27/ 01/ 13 Tomemos un país cualquiera, uno del montón. Por ejemplo, Estados Unidos. Allá hay dos partidos políticos: Republicanos y Demócratas. Cada tanto hacen una interna entre 4 o 5 ñatos de cada lado, cada bando elige uno (habitualmente al más canchero) y juegan la final. Gana uno, pierde el otro y al día siguiente todo el mundo a laburar como si nada. Veamos otro país al voleo: Uruguay. Ahí la única diferencia es que en lugar de 2 partidos hay 3: Colorados, Blancos y el Frente Amplio. Siempre gana alguno de los 3. No hay sorpresas. Un embole. En cambio acá la cosa es bien diferente. Acá es una fiesta. En tiempos electorales, como los que se vienen ahora, todo es mucho más confuso, mezclado y cualquiera le puede ganar a cualquiera. En la última elección legislativa un tal De Narváez Sociedad Anónima le ganó por 3 puntitos a la lista encabezada por el mismísimo Compañero Jefe y secundado por el Compañero Scioli. En realidad, el Compañero Represa Hidroeléctrica perdió porque apareció un tipo llamado Sabbatella que lo enfrentó y le choreó 5 puntos. De no haber sido por eso, Kirchner hubiera ganado aquellas elecciones y vaya uno a saber cómo hubiera sido la historia. Las vueltas de la vida, ¿ no? Hoy Sabbatella es la Armada Brancaleone del kirchnerismo. Si fuéramos un país común y aburrido, tendríamos dos grandes frentes electorales. Uno de centro izquierda, progresista, con el ala progre del radicalismo, Binner, Lilita, Margarita, Pino, y todos los progres que anden sueltos por ahí, y del otro lado, un frente de centro derecha, conservador, con Macri, el PJ disidente, sindicalistas varios y algún desprendimiento medio rancio de la UCR. En lugar de eso, tenemos a todos estos tipos desperdigados y deambulando aún aturdidos por el 2001 y en el medio el kirchnerismo, donde se mezclan progresistas incautos con unos simpáticos recontrafachos que te la voglio dire. Hay de todo. Desde los humildes genios que atacan a fracasados impopulares como Suar, Darín o Campanella, hasta el extraño caso del ministro Puricelli, el único kirchnerista que reconoce errores. Un excéntrico. Primero asumió el error de Ghana y ahora dijo que se le cae la cara de vergüenza por el buque hundido. Rarísimo. Para mí que mañana lo rajan. A los del Frente de centroizquierda, solo les cabe juntarse en un bar y tratar de organizar algo serio. Es eso o el destierro de todos ellos. Binner declaró hace poco que el FAP es la segunda fuerza del país y que están sólo un escalón abajo de la Presidenta. Según el Código de Edificación la alzada en escaleras de primera no puede superar los 18 centímetros. Si la Compañera Jefa sacó 11. 700. 000 votos y Binner sacó 3. 700. 000 quiere decir que el escalón fue de 8 millones de votos. Como escalón es un poquito alto. Así nunca le van a aprobar los planos. Pero si se ayudan entre todos y encuentran uno que sonría por televisión, pueden lograr algo. Del otro lado, en el Frente de centroderecha todo parece indicar que lo lideraría el Compañero Mauri. El tipo declaró que está armando “ el mejor equipo que se haya visto desde Frondizi para acá ”. Por ahora solo consiguió a Miguel Del Sel, al árbitro Baldassi, al Colorado Mac Allister y al hermano de Ginóbili. Para colmo esta semana se le complicó un poquito porque se le bajó Rocío Marengo, quien ahora fue tentada por La Cámpora (mucha militancia, mucho pibes para la liberación, pero en el fondo están más calientes que un búfalo en celo). Veremos. El kirchnerismo enfrenta las elecciones evaluando varios escenarios: Opción 1: Ganan por afano, incendian la Constitución y al que no le guste que se exilie. Casi imposible. Opción 2: ganan pero no les alcanza, entonces sacan la militancia a la calle y justifican con el clamor popular el incendio de la Constitución. Difícil. Opción 3: hacen una elección flojita y empieza el calvario hacia 2015. El calvario tiene varios planes. El plan A era la elección de un delfín que originalmente fue Boudou, pero el plan falló porque el tipo más que un delfín resultó ser una raba. Ahora, para congraciarse con la Compañera Jefa, se le dio por atacar a Scioli. No le va a alcanzar. Como mucho llegará a filet de merluza. De ahí no pasa. Allí se activa el plan B: candidatear a algún experimentado de la banda que ande revoloteando la Rosada, como Capitanich, Randazzo, Aníbal o algún otro. Pero lo más probable es que la Jefa los siente a todos de orto porque en el fondo no confía en ninguno de ellos. Lo bien que hace, yo tampoco. Además ya están todos medio baqueta. El plan C sería recrear aquel “ Cámpora al gobierno, Perón al poder ” y transformarlo en “ La Cámpora al gobierno, Ella al poder ”. El problema es que ni La Cámpora es Cámpora, ni Ella es Perón. Tampoco Macri es Manrique, ni Binner es Alende, ni Ricardito Alfonsín es Balbín, ni el tren a Mar del Plata de 2013 es el tren a Mar del Plata de 1973, ni Silva es Curioni, ni Funes Mori es Morete, ni la revista porteña es la revista porteña, y paro acá porque nos vamos a poner todos a llorar. Al kirchnerismo sólo le quedaría el Plan D que para ellos es la suma de todos los miedos, la peor pesadilla, el infierno tan temido: Daniel el Rebueno 2015. Que el Compañero Scioli sea la lancha salvavidas del kirchnerismo y quizá del peronismo es algo que ni Perón ni Kirchner ni nadie en este mundo imaginó jamás. Pero así parece ser. A su vez, esto plantea dos escenarios. Plan D1: el kirchnerismo se aferra a la lancha de Scioli y reza para que el peronismo profundo no venga después a cobrarles la cuenta. El Plan D2 es la Gran Menem 99. En su momento, el Turco pensó: “ Le saboteo la candidatura a Duhalde, lo ayudo a ganar a De La Rúa y yo me quedo como jefe de la oposición, muerto de risa viendo como a la Alianza le explota la bomba de la convertibilidad en la mano ”. ¿ Preferirá la Jefa hundir a Scioli o a Massa o a De La Sota, y ayudar a Macri por debajo de la mesa? ¿ Será que putea al Compañero Mauri todos los días para transformarlo en el líder de la oposición, ayudarlo a ganar para luego sentarse en El Calafate y levantarle su famoso dedito cada vez que trastabille? No hay que comparar porque todos sabemos que el menemismo y el kirchnerismo son el día y la noche (en el norte de Noruega en invierno). ¿ Y si en la confusión se les cuela un Binner? ¿ O un tapado? Esta semana Obama asumió su último mandato. Por bueno que sea, en cuatro años termina y se va a casita como Dios manda. Un plomo. Esos tipos no saben la joda que se pierden. Facundo y su galera, al frente de su banda. ' Yo no creo que el rock se haya acercado a la política, sino que fue al revés: los políticos se acercaron a los rockeros. La clase política estaba muy vapuleada y necesitaba limpiar su imagen. Los que están ahora no son santos de mi devoción, pero, por lo menos, no te sacan la guita del banco. ' - ¿ A vos nunca te interesó la política? - No, para nada. La política siempre estuvo muy presente en mi casa, medio que mis viejos se separaron por culpa de eso y de ahí que nunca me haya interesado. Además, soy muy idealista para ser político. Las palabras de Facundo de Vido, hijo de Julio De Vido, ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, suenan tajantes y se manifiestan como un tiro por elevación hacia su padre. A los 38 años, Facundo es el cantante y compositor de Pista 2, la banda de rock que este año editó su segundo álbum, Infierno a la carta, y más allá de su familiar vínculo con el poder, se autoproclama bohemio por naturaleza: ' La música es el motor de mi vida, lo único que me motiva y que me hace levantar todos los días. Yo creo que el arte elige a las personas, y no al revés '. Dice que hizo canciones desde siempre, que armó y desarmó bandas una y otra vez, y que luego de un sinfín de idas y venidas entre Santa Cruz y Buenos Aires, hace diez años decidió radicarse aquí para pegar el salto. ' Cuando era pibe, pensaba que tenía que grabar un disco para hacernos conocidos. Grabé el disco y no pasó nada. Tengo que ir a Buenos Aires con el disco. Vine a Buenos Aires y no pasó nada. Ya sé, lo tienen que pasar por la radio. Lo pasaron por la radio y tampoco pasó nada. Ahora voy por el paso de pegar un hit, pero si no ocurre, no me importa. Ya soy grandecito y lo único que quiero es cantar y tocar. Cuando tenga la edad de Alejandro Medina, quiero hacer como él, que sigue tocando, sea donde sea. ' La referencia del ex Manal no es casual. Facundo cumplió el sueño de conocer a varios de sus ídolos de infancia, con los que semana tras semana ahora se encuentra para zapar. ' Me junto con Medina, Alambre González, « El Bolsa » González, Chizzo y Tete, de La Renga. De ellos aprendo mucho. ¡ Cómo es la vida de loca! Yo vivía con los pingüinos en la loma del culo y todo lo que pasaba en Buenos Aires era algo inalcanzable. Cuando era chico, La Renga era lo más y ahora me puedo dar el gusto de tocar con ellos. ' En el álbum debut de Pista 2, Palpa Pega, de 2009, también se dio ... el gusto de grabar junto con ' Pity ' Álvarez, de Viejas Locas. ' Me gusta mucho lo que piensa ... cuando piensa ', asegura. Mientras ultima los detalles del video del nuevo corte del álbum, ' Cocinado ', Facundo asegura que recién ahora encontró un equipo de trabajo con el que siente que la banda puede llegar a despegar. ' Le tengo mucha fe al disco y, por primera vez, siento que la gente está tomando en serio lo que hago. Yo soy una persona que necesita mucho de la aprobación del otro ', confiesa, y concluye: ' Este álbum está grabado como una zapada. Alambre me ayudó a conseguir unos músicos muy buenos y grabaron sin conocer los temas. Todo se hizo ahí en el estudio. Yo les voy más a las letras, en cuanto a la música no me interesa tocar difícil. Es una banda de canciones que no hay que complicarla metiendo vericuetos musicales ' .. Una imagen de la fiesta. Foto: Twitter @ patriloeUna joven de 17 años aplastada el jueves en una avalancha ocurrida en un estadio de Madrid transformado en sala de fiestas para la noche de Halloween murió este sábado, con lo que ya son cuatro las víctimas mortales de la tragedia, anunció una radio española. La joven se encontraba hospitalizada en estado crítico tras la estampida ocurrida el jueves de madrugada en el estadio Madrid Arena, que ya costó la vida a otras tres chicas. Según Radio Nacional de España, que cita fuentes sanitarias, la nueva víctima falleció la mañana de este sábado. Otra muchacha también herida en la avalancha sigue hospitalizada en estado grave. Según la policía, la estampida se produjo a causa del lanzamiento de petardos y al menos una bengala, que asustaron a la gente. Numerosos testigos afirmaron que en el estadio había mucha más gente de lo permitido. ú La preciosa Alexandra estÃ ¡ en problemas. Alexandra Larsson sigue en boca de todos luego de conocerse que existe un video en el que aparece ' enfiestada ' con tres hombres. ' Ya dije todo lo que tenía que decir, acá hay una denuncia por extorsión, esta persona me hizo un infierno y no me dejó dormir ', aseguró. Sin dudas, la sueca Alexandra Larsson es la figura mediática más importante del momento, y no por su sorpresiva incorporación en el Bailando por un Sueño, precisamente ... El video sexual en el que aparecería teniendo sexo con otros tres hombres, más los trascendidos por supuestas extorsiones por parte de su ex novio y de sus amigos, tienen bastante preocupada y mal a Alexandra. ' Yo ya dije todo lo que tenía que decir. Ya hice una denuncia por extorsión, está en manos de mis abogados. La gente habla mentiras. No es para hacer prensa. Cada persona tiene derecho de opinar lo que quiere, ya está en las manos de la Justicia. Fue duro lo que pasó ', afirmó la modelo en diálogo con el programa radial Todo por Hacer. ' Esto se trata de una denuncia contra una extorsión. Una persona me hizo un infierno y no me dejó dormir tranquila ', señaló la sueca con respecto a las acciones legales contra su ex novio Leandro Serrat. Por otra parte, explicó porqué decidió renunciar a la obra teatral que encabeza Miguel del Sel: ' No sé qué va a pasar en el verano. Sentí que no tenía el compromiso de ir a los ensayos a hacer mi trabajo como corresponde, para no faltar el respeto a nadie, sentí que me tenía que ir. No tengo nada en contra de la obra '. A continuación, negó haber tenido una propuesta para formar parte de la nueva comedia que protagonizarán Peter Alfonso y Paula Cháves en Carlos Paz. Por ahora, Alexandra planea quedarse en el país. ' Por ahora sí, Es re loco porque cuando estoy en Estocolmo extraño Buenos Aires. Y acá extraño a mi familia. Lo que pasa es que yo sufro muchísimo del frío. Allá en invierno hace hasta 20 grados bajo cero ', contó. Imagen ilustrativa. Un gran planetoide de 45 metros de diámetro se convirtió en la mayor aproximación de un objeto tan amplio a nuestro planeta. El DA 14 pasó a 27. 000 kilómetros cerca de las 16. 30 de Argentina. El asteroide de 45 metros, bautizado 2012 DA 14, alcanzó el punto más cercano a los 27. 000 km alrededor de las 16. 30 de Argentina (19H25 GMT, según afirmó la NASA). “ La distancia es bastante amplia de la Tierra y del enjambre de satélites terrestres, incluyendo la Estación Espacial Internacional ”, destacó en un comunicado. De todas formas, el “ 2012 DA14 es la mayor aproximación a la Tierra de un objeto tan grande ”. La agencia espacial había insistido en que no se debía temer: “ La NASA tiene una gran prioridad en rastrear asteroides y proteger nuestro planeta de ellos ”. El asteroide no llegó a los 10 km de largo que tenía el meteorito que chocó con la Tierra y provocó la extinción de los dinosaurios, pero era lo suficientemente grande como para limpiar una amplia región urbana si se registrara una colisión. El asteroide, que fue visible en el este de Europa, Australia y Asia, brindó “ una oportunidad única para los investigadores de estudiar el objeto de cerca ”. La NASA estima que asteroides tan pequeños como el 2012 DA 14 se acercan a nuestro planeta cada 40 años en promedio, pero sólo llegan a colisionar cada 1 200 años. La agencia espacial estadounidense no precisó si el acercamiento del 2012 DA 14 está relacionado con el choque de varios meteoritos que cayeron este viernes en la región rusa de los Urales, hiriendo al menos a 400 personas. “ A las 09H20 (03H20 GMT) se observó un objeto en Cheliabinsk que volaba a gran velocidad y dejaba un rastro. Dos minutos después se escucharon dos explosiones ”, indicó un responsable de la Oficina Regional de Situaciones de Emergencia, Yuri Burenko, en un comunicado. Las violentas explosiones acompañadas por destellos incandescentes, que derribaron paredes y ventanas, provocaron pánico en la región. 25/ 01/ 13 - 11: 23 En una decisión de enorme envergadura económica para los planes del Reino Unido de convertir a las Malvinas en un polo petrolero, el gobierno británico de las islas decidió transferir 8. 274 millones de libras (más de 13. 000 millones de dólares); para el recientemente creado Fondo de Desarrollo de Reserva. De acuerdo a lo publicado esta; mañana en el semanario Penguin News se trata del primer paso para la creación de un Fondo Soberano de Inversión, basado en el exitoso modelo noruego. 03/ 11/ 12 - 13: 34 Huracán no puede salir. Al contrario, se hunde cada vez más. En el estadio Ducó, el Globo cayó 1 - 0 con Independiente Rivadavia de Mendoza, por el gol de Víctor Piriz Alvez en el segundo tiempo. Así, el conjunto de Parque Patricios sigue último en el campeonato y en zona de descenso.; El delantero uruguayo Piriz Alvez, de cabeza a los 13 minutos del complemento, marcó el único gol del encuentro por la decimotercera fecha. A contrapartida de Huracán, que sólo cosechó nueve puntos de 39 disputados, el equipo mendocino acumula 24 puntos y quedó a uno de Gimnasia de La Plata, que lidera la tabla de la Primera B Nacional hasta que más tarde juegue Olimpo con Instituto en Córdoba. La escena de la tragedia con los taxis que chocaron y la policía que trabajar en el lugar. Foto: DyN Un taxista atropelló a varias personas en pleno Recoleta, una de las cuales murió. El hecho ocurrió pasado el mediodía en la intersección entre la Avenida Santa Fe y Montevideo. Alberto Crescenti, titular del SAME, indicó que la persona fallecida es una joven de alrededor de 23 años. Además, precisó que de los cinco heridos - todos con politraumatismos - una mujer de 75 fue derivada al Hospital Rivadavia, mientras que los otros cuatro - dos mujeres de 60 y 40 y dos hombres de 30 y 33 -, fueron trasladados al Fernández. La mujer fallecida fue identificada posteriormente por la policía como Lorena Noble (22), empleada en un consultorio médico de la zona. En base a los datos aportados por los testigos, los pesquisas sospechan que el vehículo que atropelló a las víctimas fue el Focus, que quedó visiblemente dañado del lado del conductor y sobre la vereda de Santa Fe, donde Noble, al parecer, salía de un comercio cuando fue embestida. La policía investiga si el taxista que ocasionó el accidente quiso huir de un choque previo que había tenido con una moto. Por otra parte, se investiga si el conductor de Focus, identificado como Rubén Darío Botta (34), sufrió una descompensación física producto de un golpe de calor y esto lo llevó a perder el control de su taxi y desencadenar el accidente. Fuentes policiales confirmaron a Télam que en el choque estuvieron involucrados tres taxis, un colectivo de la línea 152 y una moto. Cómo fue la cadena de choques Según el testimonio de un taxista que también fue chocado por el vehículo que perdió el control, el conductor que atropelló a las personas iba en contra mano en plena Avenida Santa Fe. ' Resulta que atropelló a una moto sobre Santa Fe y tuvo la estúpida idea de darse a la fuga ', indicó Ricardo, chofer de otro taxi, a C5N. ' Cuando estoy cruzando Santa Fe por Montevideo, me choca, porque él venía en contra mano. Y ahí embistió a varias personas. Yo no miré más ', asegura Ricardo. El taxi que causó el siniestro terminó subido a la vereda de la mano contraria. En tanto Alejandro, otro testigo del hecho, indicó que ' hay una herida muy grave ' y ' las personas atropelladas estaban en la vereda '. El tránsito en Santa Fe estuvo completamente interrumpido durante varias horas desde Rodríguez Peña hasta Paraná, pero hacia las 17 ya se había normalizado. la jefa de Estado ofreciÃ³ el mensaje a travÃ © s de cadena nacional (AFP). A través de cadena nacional, eso manifestó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en alusión a la investigación por el atentado a la AMIA. Confirmó el envío al Congreso del memorándum de entendimiento con Irán. ' Se trata de saber quiénes perpetraron el crimen y condenarlos ', sentenció. La Presidenta Cristina Fernández de Kirchner afirmó que el memorando de entendimiento firmado con Irán para avanzar en la investigación por el atentado a la AMIA “ constituye destrabar la causa y empezar un camino para encontrar definitivamente la verdad ”, al tiempo que dejó en claro que “ la justicia argentina no va a ser obstruida ni mucho menos cederá soberanía ”. Así lo expresó Cristina desde Casa de Gobierno, al anunciar por cadena nacional el envío al Parlamento del memorando de entendimiento firmado con Irán para avanzar en la investigación por el atentado ocurrido en 18 de julio de 1994. “ Se trata de saber quiénes perpetraron tan horrible crimen, y condenarlos ”, dijo la Presidenta al hablar por cadena nacional, al tiempo que aseguró que “ la justicia argentina no va a ser obstruida ni mucho menos cederá soberanía ”. “ Soy absolutamente respetuosa de las decisiones de las instituciones, por eso en este caso la última palabra la tendrá el Parlamento ”, expresó Cristina al mencionar el envío del acuerdo al Congreso. La jefa de Estado explicó además cómo se realizarán los interrogatorios en Teherán, y aclaró que los representantes de la justicia argentina “ podrán ir a interrogar ” a los imputados y recordó que los resultados que emita la Comisión de la Verdad serán vinculantes. A la vez, afirmó que “ hemos dado un paso muy importante en destrabar una causa que estaba absolutamente inmovilizada ”, y calificó como “ estructuras fundantes de este proyecto político ” las “ convicciones de lucha contra el terrorismo por la memoria, la verdad y la justicia ”. Cristina también se refirió a la posición histórica del gobierno sobre el atentado, repasados en videos con discursos de la actual mandataria y de Néstor Kirchner, como así también detalles del acuerdo firmado el pasado 27 de enero en Etiopía entre ambos gobiernos. “ En cada discurso que Néstor - Kirchner - y yo dimos ante las Naciones Unidas fuimos acompañados por familiares de las víctimas de los atentados; y hubo una aceptación para salir del impasse en el que estaba la causa ”, reseñó la Presidenta durante su discurso por cadena nacional. TÃ © lam Más notas para entender este temaLa Presidenta prometió pagar en dólares la deudaEl riesgo país despertó a la Presidenta El costo del seguro para cubrirse de un eventual default argentino se disparó ayer hasta coquetear con los 2000 puntos, lo que lo convirtió en el más caro a nivel global (más aún que el que pagan quienes tienen deuda de Grecia), a pesar de que la presidenta Cristina Kirchner prometió seguir honrando ' en dólares ' los pagos de los bonos argentinos. No fue el único indicador de desconfianza: el riesgo país mantuvo su escalada para superar los 1100 puntos porque, para los inversores, los bonos argentinos emitidos bajo legislación extranjera pasaron a ser más riesgosos que sus pares locales, desde que un fallo en Estados Unidos les reconoció a quienes no participaron del canje su derecho a cobrar. El comportamiento de los inversores, que puede parecer irracional tomando en cuenta que el Gobierno hizo del pago de la deuda un dogma, estuvo relacionado con una recomendación que hizo la Presidenta. ' Cuando veo lo que pasó con la Fragata y lo que pasó con el fallo en Nueva York, pienso en decirle a quien quiera reestructurar su deuda que no cometa el error de ir a Nueva York ', aconsejó Cristina en medio de su arenga, lo que fortaleció las versiones que indican que el Gobierno intentará cambiar al actual agente de pago (Bank of New York) por otro ubicado en una juridiscción distinta a fin de evitar el riesgo de que los próximos pagos pudieran ser embargados por la justicia norteamericana. Así, cumpliría con el pago de los servicios, pero a costa de cambiar unilateralmente las condiciones de pago, lo que podría ser catalogado como un default técnico. ' Estaría peligrosamente cerca (o directamente dentro) de las cláusulas de incumplimiento que gatillan esos contratos ', advirtió hace unos días un informe de la consultora Empiria. Esa especulación es la que ayer disparó una nueva ola de ventas de bonos argentinos del exterior, por desarmes parciales de carteras que apuntaron a financiar la suscripción de este tipo de coberturas. Así, el costo de un seguro contra un default argentino llegó hasta los 1909 puntos básicos, lo que significa que quien deseara cubrirse de esa eventualidad debería pagar US $ 19, 1 por cada US $ 100 que tenga en bonos. A su vez, otra ola de ventas de bonos en el exterior elevó más la tasa de riesgo y hasta provocó la paradoja de que un bono con legislación local sea más apreciado por el mercado que su similar emitido bajo ley de Nueva York: el Global 17 local - que debe pagar intereses el 2 de diciembre - rinde 15, 3 %, mientras su versión estadounidense rinde más del 16, 4 %. Para el ex jefe del BCRA Martín Redrado, hay una sobrerreacción del mercado. ' Cristina no va a defaultear los bonos que emitió Néstor ', aunque ' la inexperiencia de algunos de sus funcionarios la haga cometer errores '. Su colega Daniel Marx cree, sin embargo, que los inversores reaccionaron así ' porque el país llegó a una situación en la que ha perdido el beneficio de la duda '. Con la colaboración de Florencia Donovan 27/ 01/ 13 - 11: 21 La presidenta Cristina Kirchner anunció a través de sus cuentas de Twitter y Facebook desde Santiago de Chile la firma de un ' histórico ' memorándum de Entendimiento entre la Argentina e Irán sobre los temas vinculados al ataque terrorista a la sede de la AMIA en Buenos Aires, que mató a 85 personas el 18 de Julio de 1994. El acuerdo fue firmado en la capital de Etiopía. El primero de los nueve puntos del documento establece la creación de una Comisión de la Verdad compuesta por juristas internacionales para analizar toda la documentación presentada por las autoridades judiciales de la Argentina y de la República Islámica de Irán. ' La Comisión estará compuesta por cinco (5) comisionados y dos (2) miembros designados por cada país, seleccionados conforme a su reconocido prestigio legal internacional. Estos no podrán ser nacionales de ninguno de los dos países. Ambos países acordarán conjuntamente respecto a un jurista internacional con alto standard moral y prestigio legal, quien actuará como presidente de la Comisión ', dice el memorándum publicado por la Presidenta en su cuenta de Facebook. Luego de la publicación de; Memorándum de Entendimiento entre el gobierno argentino e Irán, dado a conocer hoy, Luis Czyzewski, padre de Paola, una víctima del atentado a; la AMIA, expresó, en diálogo con; la Agencia; Judía; de Noticias, que este acuerdo es; “ es un paso hacia atrás monumental frente a lo resuelto por la justicia argentina ”. “ Estoy consternado, pasmado y sorprendido. Muy mal estoy. La presidenta dice que esto es histórico y tiene razón, es histórico por lo negativo. Ponerse a revisar algo que está resuelto y probado por la justicia argentina es dudar lo que se determinó. Yo me pregunto, ¿ en qué quedan los discursos del presidente Kirchner y la presienta Fernández ante las Naciones Unidas? ”, expresó. La presidenta Argentina, Cristina Fernandez de Kirchner, publicó a través de su cuenta en la red social Twitter que se alcanzó un acuerdo con; la República Islámica; acerca del atentado a; la AMIA. El; acuerdo, al que se llegó a través de conversaciones entre Timerman y su par de Irán Ali Akbar Salehi, tiene nueve puntos. La mandataria demoró su participación en la cumbre CELAC - UE precisamente para informarse y luego tuitear sobre lo que llamó el “ histórico ” acuerdo con Irán en torno a la causa AMIA. Todo el plenario se retrasó y a las 11 de la mañana la Presidenta permanecía en el Marriott Hotel, mientras su delegación se encontraba en el espacio Riesco, donde el gobierno chileno montó un descomunal centro de prensa. La ausencia inesperada del canciller Héctor Timerman provocó ayer todo tipo de especulaciones - se rumoreaba sobre inconvenientes de salud y de problemas con la Presidenta - hasta que hoy un funcionario anticipó a Clarín que estaba en “ misiones superiores ”. Finalmente se supo que el ministro de Relaciones Exteriores se encuentra en Etiopía, por cuestiones referidas al memorándum por la AMIA. Hasta esta mañana, la colectividad judía de la Argentina no había emitido opinión sobre el acuerdo. De lo dicho por la Presidenta se entiende que van a interrogar a los sospechosos iraníes, que era lo que pedía la Argentina; pero sólo sucederá eso en la ciudad de Teherán. El acuerdo, que tendrá que ser autorizado por los congresos de ambos países, ' luego de ser firmado, será remitido conjuntamente por ambos cancilleres al Secretario General de Interpol en cumplimiento a requisitos exigidos por Interpol con relación a este caso '. ' Nada de este acuerdo pondrá en riesgo los derechos de las personas, garantizados por ley ', adelantó el texto difundido por el Gobierno. Imagen ilustrativa. Un joven recibió una mortal puñalada en el pecho a la salida de un boliche en la localidad tucumana de Taruca Pampa, luego de que se tomara a golpes de puño con uno de los agresores en el interior de la discoteca, mientras tocaba el grupo musical Las Culisueltas, porque pateó a su familiar. Un joven fue asesinado de una puñalada a la salida de un boliche de la localidad tucumana de Taruca Pampa, donde se había peleado con otro al salir en defensa de su hermano, informaron fuentes policiales. La víctima fue identificada como Jesús Ignacio Dorado, quien tenía 23 años y vivía en Burruyacu, en el norte de la provincia. Dorado, con su hermano y un grupo de amigos, fue el sábado a la noche a bailar al boliche Revolución Bailable, de la localidad de Taruca Pampa, para ver el show de Las Culisueltas. Dentro del local, explicaron los voceros, se produjo un incidente cuando un muchacho pateó al hermano menor de Dorado, quien salió en su defensa y se peleó con él. La pelea no pasó a mayores, aunque cerca de las 4 de la madrugada del domingo, cuando todos salieron del boliche, una patota interceptó a Dorado, quien fue asesinado de una puñalada en el pecho. La víctima fue llevada al hospital de la zona pero llegó sin vida, según las fuentes. Personal de la Unidad Regional Este y de la división Homicidios y Delitos Complejos de la policía tucumana, a cargo de los comisarios José Díaz y Hugo Cabeza, trabajaban para dar con los agresores, cinco de los cuales ya fueron identificados, aunque no detenidos. Los voceros dijeron que uno de ellos es un chico de 17 años, que tenía el arma blanca con la que fue atacado Dorado. La víctima era soltera y trabajaba haciendo la limpieza de la parroquia Nuestra Señora del Rosario, en Burruyacu. TÃ © lam 03/ 11/ 12 Y el nene finalmente habló. La voz hasta entonces desconocida por casi todos y todas se escuchó en La Cornisa, el programa de Luis Majul. El nene habló allí durante 24 segundos: “ Yo lo veía con mi papá ”, dijo. “ Jugábamos a los soldaditos y pasaba y por ahí te rompía todo (se ríe). Así hacía Néstor: por ahí estabas ahí, jugando, y papá te rompía todo y se divertía, y nosotros nos enojábamos. Pero lo volvíamos a armar. Creo que por ahí nos estaba enseñando algo, en ese sentido ”. Veinticuatro segundos y un poco más. Quienes pudieron ver en privado la película sobre Néstor Kirchner dirigida por Paula de Luque relatan que también incluye unos segundos más de Máximo diciendo que a su padre le hubiera gustado que su abuelo, el padre de Néstor, lo hubiera visto llegar a intendente, gobernador y presidente. La voz de Máximo fue trend topic en Twitter el 30 de octubre: “ Más allá de escuchar LA VOZ del silente Máximo, le prestaron atención a la anécdota que cuenta? ”, tuiteó su amigo personal Mariano Martin. “ Lo bueno: Máximo no es mudo. Lo malo: no se le entiende absolutamente nada ”, decía otro tuit. “ Psicólogos para todos: jugábamos a los soldaditos y pasaba Papá y rompía todo. Máximo Kirchner ”, otro más. “ Nació en La Plata el 16 de febrero de 1977. Debería haberse llamado Néstor por una tradición familiar – escribe Laura Di Marco en su libro sobre La Cámpora –, pero Cristina lo impidió y sólo negoció el segundo nombre: Carlos ”. La Presidenta lo llama “ Osito ”. A los treinta y cinco años, Máximo tuvo un solo trabajo en relación de dependencia: fue en el año 2000 para la empresa Petersen, Thiele y Cruz, propiedad del Grupo Eskenazi. Cuando terminó el secundario en la escuela pública Guatemala de Río Gallegos viajó a La Plata para estudiar Derecho: no llegó a completar el primer año. Más tarde intentó estudiar periodismo deportivo en TEA, pero tampoco completó los primeros cursos. En aquello tenía una pequeña experiencia: había cubierto los vestuarios para un programa de radio de Santa Cruz que conducía el entonces corresponsal de Clarín en Río Gallegos, Wilmar Caballero. “ Allá por el 2007 yo tenía un espacio en la radio oficial santacruceña – le contó Caballero a Noticias – y Cristina me preguntó si no le podía dar laburo a Máximo. Hacíamos los partidos más importantes de la fecha desde Capital y él cubría los vestuarios ”. Oficialmente, Máximo trabaja en la inmobiliaria Sancho - San Felice en la calle Alberdi 43 de Río Gallegos y se supone empleado de la firma, aunque en verdad figura como miembro fundador y vicepresidente de Negocios Inmobiliarios S. A. e integra con sus padres las sociedades Los Sauces S. A. (dedicada a negocios inmobiliarios, hotelería, turismo y servicios), y entre 2008 y 2010 integró el directorio de El Chapel S. A., dedicada a la consultoría. Ante la AFIP, Máximo es un trabajador autónomo categoría T1 Cat V con ingresos de treinta mil pesos al año. “ Máximo va y viene, pero últimamente le cuesta soportar la presión ”, dicen diversas fuentes a Clarín cuando se pregunta por el domicilio del hijo presidencial. Máximo vive con su novia, María Rocío García, un año mayor, en la casa que fuera de sus padres en el barrio APAP de Río Gallegos sobre la calle Cañadón Seco, la misma casa de 200 metros cuadrados en la que vivió con su novia anterior, Tamara Mori. Circula por la ciudad en un Honda CRV color gris, seguido siempre por una custodia. “ Siempre fue un pibe muy reservado, acá casi no se lo ve ”, relató a Clarín una periodista de Gallegos, “ siempre se movió con el mismo círculo de amigos. En la secundaria eran cinco y se denominaban ‘ la esquina ’ porque siempre se sentaban en la misma esquina a pasar el tiempo. El caso de su hermana, Florencia, es distinto: cuando viene, siempre se la ve con sus amigas y va al único pub de Gallegos con ellas. El año pasado se armó lío con Florencia porque no quería pagar la entrada de sus amigas al pub y empezó a los gritos. Eran veinte pesos ”. El hermetismo alimenta el mito: en Gallegos florecen los rumores sobre Máximo, las drogas y el alcohol pero, aunque algunas fuentes lo afirman off the record, ninguno ha podido ser probado. Tampoco ninguna de las mil historias sobre su operación en la rodilla. De aquella noche confusa sólo pudo confirmarse que fueron ochenta mil dólares los que pagó el Estado para trasladar al hijo de la Presidenta a un hospital privado en Buenos Aires. A Cristina, en sus discursos, le encanta hablar del Osito: “ Quiero contarles una historia – confesó la Presidenta durante la recepción de los atletas olímpicos de Londres 2012 –, me va a matar Máximo, pero no importa. Máximo iba al colegio, año 83, y saca insuficiente en Educación Física. Estaba en primer o segundo grado. Entonces me fui al colegio a ver al profesor. Aclaro que yo no era entonces autoridad de nada, era una simple abogada. El profesor, que era un señor militar, me dijo que le había puesto insuficiente porque no sabía hacer la vertical. Entonces yo lo mire y le dije: “ Mire, yo soy abogada, mi marido también es abogado, somos uno de los estudios más importantes de Santa Cruz y ninguno de los dos sabe hacer la vertical. Nunca aprendimos a hacer la vertical porque, en realidad, nunca andábamos dando vueltas carnero, sino que en una de esas lo nuestro era la lectura … Ahora, si usted le preguntaba al chico quién era el presidente en ese momento, seguro que sabía ”. La actitud de mamá hacia el Osito es ambigua: contó hace algunos meses cómo le cambiaba los pañales y estimula, a la vez, el mito de prepararlo para entrar por la puerta grande a la política. Algunos empresarios que pidieron reserva de su nombre juran haber recibido llamadas de Máximo o de gente hablando en su nombre, y fuentes de su entorno afirman la preocupación de sus padres por pagarle cursos de oratoria y formación política. Hace un par de años contrataron uno de esos cursos con asesores de Rodríguez Zapatero en España y Máximo se resistió a viajar. Terminó haciéndolo un amigo que se benefició de los gastos pagos. Varios blogueros K aseguran que Máximo sigue minuto a minuto las discusiones en la red, aunque ninguno de las cuatro cuentas de Twitter que llevan su nombre es oficial, y hay quienes afirman que han recibido tuits de Máximo con felicitaciones luego de retrucar a algún opositor. Tiene línea directa con Carlos Figueroa, el notero de Duro de domar que aterrizó como gerente de noticias en Canal 7, y con el ex bloggero y actual presidente de Télam, Santiago “ Patucho ” Alvarez. Fue Máximo quien promovió el encuentro de Kirchner con Miguel Bonasso luego de leer “ Recuerdo de la muerte ”, y hay quienes aseguran que Máximo lleva adelante una especie de entrenamiento mediático con un equipo del que participarían la actriz Andrea del Boca y algunos asesores del gobierno. A los treinta y cinco años el chico dijo sus primeras palabras. Habrá que ver cuándo y cómo pronuncia las segundas. Imprimir Enviar Mucha lucha y poco juego en Catamarca | TélamSAN FERNANDO DEL VALLE DE CATAMARCA. - Arsenal debió esperar hasta los penales, pero allí encontró una justa consagración, al derrotar a Boca por 4 a 3, tras un pálido 0 a 0 en los 90 minutos. El hombre que se vistió de héroe fue Cristian Campestrini, que detuvo tres penales con una enorme categoría (a Caruzzo, a Paredes y a Colazo) y le dio una nueva copa a los del Viaducto Un emocionado Campestrini declaró: ' La verdad, ganar de la manera que se ganó, estamos muy contentos por hacer un poquito más por este club. Estamos dando el máximo, las cosas no nos están saliendo, pero así es el fútbol. Mi mujer me dijo que hoy podía ser una gran noche y debe estar tan emocionada como yo. Hoy ella me dio el empujoncito que necesitaba ' El partido no fue bueno, y en los 90 minutos quien mejor hizo las cosas fue el que finalmente ganó, sobre todo por lo demostrado en la primera mitad. Boca, en cambio, fue una sombra y tuvo una actuación muy por debajo de lo exhibido el sábado ante San Lorenzo. Esta es la cuarta consagración de Arsenal en toda su historia, luego de la Sudamericana 2007, la Suruga Bank 2012 y el Clausura 2012. ' La verdad que los muchachos han hecho entrar otra vez a Arsenal en la historia. Creo que en los 90 minutos fuimos superiores y recién en los penales llegó la justicia. Jugar una final la juegan los que han ganado cosas importantes, más allá de que en la actualidad no estamos haciendo un buen torneo ', analizó el técnico Gustavo Alfaro. Cristiano sufriÃ³ un duro golpe ' ahÃ ­ '. Su carita, lo dice todo (Reuters). El delantero luso marcó el tanto que significó la derrota del Real Madrid ante Granada por 1 a 0. Ronaldo intentó despejar por alto la pelota de los andaluces y terminó clavándola en el arco de su compañero Diego López. El Real Madrid, tercer clasificado, volvió a mostrar su peor cara de esta temporada y perdió 1 - 0 ante uno de los equipos de la mitad baja de la tabla, el Granada (16º), con un tanto en contra de su estrella Cristiano Ronaldo, este sábado en la 22º jornada de la Liga española. El astro portugués está acostumbrado a marcar en las porterías rivales, pero esta vez vivió la contrariedad de hacerlo en la propia, cuando intentaba despejar por alto un balón de los andaluces y terminó tocando al interior de la portería defendida por Diego López, sustituto del lesionado Iker Casillas. Con esta derrota en el estadio Nuevo Los Cármenes, el Real Madrid se frena en el tercer lugar y el Atlético de Madrid (2º), del que se había puesto el pasado fin de semana a cuatro puntos, podría recuperar el margen de siete, si gana el domingo al Betis, quinto. El FC Barcelona, con el que el Real Madrid empató 1 - 1 el miércoles en la ida de semifinales de la Copa del Rey, es líder destacado, con 11 puntos sobre el Atlético y 15 por encima el Real Madrid, que podría ver cómo su gran rival azulgrana termina el fin de semana con 18 más, si gana el domingo en Valencia. El Real Madrid tuvo problema desde el principio y Manuel Agudo Nolito pudo marcar en el 21, aunque Álvaro Arbeloa sacó. En la jugada siguiente llegó el tanto en contra de Cristiano. Jose Mourinho movió el banquillo en el descanso y dio entrada al francés Karim Benzema, en lugar del argentino Gonzalo Higuaín en ataque. Cristiano Ronaldo probó suerte ante el arquero Toño en el 71 y Benzema dispuso de una clara ocasión en el 84, solo ante la portería aunque cruzando demasiado, y el marcador no se movió. Para el Granada se trata no sólo de un triunfo de prestigio, sino del primero de la nueva etapa del club, en el estreno en el cargo de su nuevo entrenador, Lucas Alcaraz. En los otros partidos del día destacó la derrota del Levante, séptimo, por 3 - 2 en su visita al Espanyol (14º) del mexicano Javier Aguirre, con lo que desaprovechó la ocasión de ponerse provisionalmente cuarto, algo que hubiera logrado en caso de victoria. Los tantos del Levante llegaron por medio de Rubén García (minuto 47) y el nigeriano Obafemi Martins (87), pero el Espanyol se llevó los tres puntos gracias a un gol en contra de Vicente Iborra (41) y las dianas del uruguayo Christian Stuani (67) y de Sergio García (69). Poco antes, el Getafe se había asentado en la zona media de la Liga española, donde se puso décimo provisionalmente, con una victoria por 3 - 1 en casa ante el colista Deportivo de la Coruña. El Depor había comenzado bien, con un penal que costó la expulsión al portero local Miguel Ángel Moyá y que fue transformado por el portugués Pizzi (minuto 12), aunque el local Diego Castro equilibró, también de penal, poco después. El Getafe resistió muy bien a pesar de tener un jugador menos. Su rival se quedó más tarde también con diez, por la segunda amarilla al colombiano Abel Aguilar en el 71. En la recta final del partido llegaron los dos tantos que decidieron el choque para los madrileños, por medio de Álvaro Vázquez y Adrián Colunga, hundiendo a los gallegos en la última posición. En el primer partido del día, el Osasuna (17º) abandonó los puestos de descenso gracias a su victoria 1 - 0 ante el Celta de Vigo (18º), por un solitario tanto del argentino Emiliano Armenteros. Para el domingo quedarán los encuentros de los dos primeros de la tabla, el líder Barcelona y el Atlético, que se verán respectivamente con el Valencia (8º) y el Betis (5º). El viernes se disputó el primer partido de la 22ª jornada, con empate 2 - 2 entre Valladolid (11º) y Athletic de Bilbao (12º), pese a que los primeros se habían adelantado por 2 - 0 en los primeros minutos. AFP Ver más fotos La Campaña Antártica 21012 - 2013 es la 109º de nuestro país. Foto: Ministerio de Defensa (Télam). - El ministerio de Defensa informó hoy que ' finalizó exitosamente el abastecimiento de provisiones a la base Belgrano II, la más austral de la República Argentina, llevado a cabo entre los días 2 y 15 de febrero ', en el marco de la Campaña Antártica 2012 - 2013. Desde la cartera de Defensa se explicó que el aprovisionamiento se realizó mediante ' maniobras de aerolanzamiento de provisiones ' divididas en nueve etapas ', debido a las variaciones de las condiciones climáticas. ' Si bien el reabastecimiento de la base Belgrano II se realiza anualmente - en las respectivas campañas antárticas de verano -, cada dos años ese abastecimiento es de una mayor cantidad de víveres, combustible e insumos, a fin de garantizar el aprovisionamiento de todo el personal que allí se desempeña ', se destacó mediante un comunicado. En ese marco, se expresó que ' a los efectos de cumplir con estas tareas de apoyo logístico, el Ministerio contrató, mediante la licitación pública correspondiente, el avión ruso modelo Ilushyn por su amplia capacidad de carga de material y autonomía '. En el comunicado también se subrayó que ' la carga, que es lanzada desde la aeronave a través de paracaídas, cuenta con una base de 50 centímetros de material amortiguante que la protege al momento de entrar en contacto con la superficie, cuya importante capa de nieve también atenúa la caída '. ' Las provisiones son capturadas y trasladadas por el personal de la base a través de vehículos especiales ', explicaron, y agregaron que ' actualmente Belgrano II cuenta con 19 personas que efectúan distintas actividades científicas, bajo la jefatura del capitán de Ejército Mario Kuntzler '. Además se informó que ' esta campaña antártica, que es la número 109, se realiza bajo la coordinación del Comando Operacional Conjunto de las Fuerzas Armadas, con el objetivo de ejecutar todas las operaciones de abastecimiento de las bases argentinas, y el apoyo logístico a las actividades científicas que desarrolla el país en la Antártida '. Por último, en el comunicado se resaltó que ' Argentina cuenta en la actualidad con 6 bases de actividad permanente en el Sector Antártico Argentino. Ellas son: Orcadas, Marambio, Carlini (ex Jubany), Esperanza, San Martín y Belgrano II; y con 7 bases de actividad temporaria: Brown, Matienzo, Primavera, Cámara, Melchior, Petrel y Decepción '. EN TWITTER: @ PAYITOWEB - 27/ 02/ 13 - 11: 40 El vicegobernador de Buenos Aires, Gabriel Mariotto, volvió a una vieja costumbre: usar los helicópteros de la provincia para viajar de su casa al Senado. Cada día, el ex interventor del COMFER utiliza la universidad de Lomas de Zamora, uno de sus bastiones de militancia como su propio helipuerto personal, según demuestran fotos a las que tuvo acceso Clarín. El dato también fue confirmado a este diario por fuentes del entorno del funcionario. ﻿ El dirigente K había quedado inmerso en una polémica el año pasado, cuando se supo que sus viajes en helicóptero le costaban al Estado bonaerense cerca de 10. 000 dólares al día, una cifra que alcanzaría para comprar un patrullero similar a los que utiliza la policía en municipios del Conurbano cada 24 horas, según el cálculo del sitio platense Letra P. Mariotto llega cerca de las 10 de la mañana a la playa de estacionamiento de la universidad, ubicada frente al rectorado. Luego, camina varios metros atravesando la cancha de fútbol del predio, donde lo espera el helicóptero BK 117, matrícula LV - WNS. Cerca de las 17 horas, la rutina es inversa: la aeronave desciende, el vicegobernador baja y vuelve al estacionamiento para regresa a su casa.; Después de esa polémica, dejó de usar las aeronaves oficiales por un tiempo, pero ahora retomó el hábito para agilizar su agenda diaria, al igual que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que todos los días va a la Casa Rosada en helicóptero. Explicación. “ Así es, usa el helipuerto de la Universidad de Lomas, frente al rectorado, había otros lugares, pero el helipuerto del partido estaba en un parque muy concurrido, entonces cada vez que llega el helicóptero, la gente se tenía que correr ”, explicaron a Clarín fuentes del entorno del vicegobernador. Según confirmaron, Mariotto vive en Lavallol, que queda a pocas cuadras del rectorado de Lomas, por eso elige ese lugar como helipuerto. “ En el lugar donde sube y baja la aeronave es un campo de deporte donde no hay nadie, jamás se tuvo que parar una actividad para que baje el helicóptero, está alejado, es un lugar que aeronautica habilita para esa función ”, agregó una persona de diálogo diario con el vice. Sobre los costos del servicio - que según cifras publicadas el año pasado asciende a 10. 000 dólares diarios por los dos helicópteros que están a disposición del vice - en su entorno respondieron con evasivas. “ Es un servicio que brinda el ejecutivo, que está a disposición del gobernador y del vicegobernador, no está en las cuentas del Senado, sino que se imputa en las cuentas del gobernador ', dijeron. ' Esta es una provincia muy grande y se anda mucho en helicóptero ', confiaron y negaron que los viajes de Mariotto generen inconvenientes o quejas de las autoridades de la institución educativa. Clarín intentó comunicarse con el rector de la Universidad de Lomas, Diego Molea, para conocer su opinión sobre el tema, pero no obtuvo respuesta. Permiso. El vicegobernador tiene una autorización de la Administración Nacional de la Aviación Civil (ANAC), que comanda el ultrakirchnerista Alejandro Granados, hijo del intendente de Ezeiza, para aterrizar donde juzgue conveniente por temas inherentes a las funciones que cumple. Y, según confirmaron a Clarín cerca de Mariotto, el campo de deportes de Lomas es el más indicado. Sin embargo, hay medidas de seguridad preventivas que no se cumplen cada vez que Mariotto aterriza en Lomas, sobre todo la presencia de Personal de Defensa Civil y una autobomba ante cualquier eventualidad. Sin ir más lejos, el 10 de febrero, una avioneta Cessna 150 se estrelló en un campo contingüo a la universidad, muy cerca de donde Mariotto estaciona su helicóptero. En el accidente perdieron la vida cuatro personas. Se especula que una de las causas del siniestro fue que el tendido de cables de tensión que constituyen un riesgo de cuidado para esa actividad en la zona, pero la ANAC aún no publicó los resultados de la pericia. Así, el vicegobernador K cumple el viejo lema peronista ' de la casa al trabajo y del trabajo a la casa ', pero con un agregado: siempre en helicóptero. 15/ 02/ 13 - 11: 12 Con un engaño, tres ladrones armados entraron a una casa de un country de la zona de Garín y asaltaron a Juan Leiva, dueño de una reconocida joyería que lleva su nombre. El robo ocurrió cuando Leiva y algunos de sus familiares estaban en la casa. Los ladrones se llevaron dinero y algunas alhajas. El golpe, según una información que hoy publicó el diario Crónica, fue en el country Miraflores, que está en el kilómetro 37, 500 de la ruta Panamericana. Una versión extraoficial señala que los tres delincuentes pudieron entrar a la casa de Leiva presentándose como custodios del lugar y diciéndole que tenían información de un problema que uno de sus hijos había sufrido en la calle. Pero cuando entraron, redujeron a todos los presentes y luego comenzaron a recorrer las habitaciones, hasta que lograron abrir una caja fuerte en la que había dinero y varias joyas. Después, escaparon. Tras lo ocurrido, las víctimas pudieron denunciar el robo en la comisaría 3a. del partido de Escobar, que corresponde a la zona de Garín, donde está el country. Juan Leiva es el dueño de la empresa Leiva Joyas, que alguna vez contó con la promoción de figuras como Mirtha Legrand y Moria Casán. De acuerdo con el informe de Crónica, en septiembre de 2008 Juan Leiva había sufrido un robo en su empresa cuando un empleado de la joyería fue secuestrado en Ciudadela. El hombre fue llevado hasta el local de la empresa donde los delincuentes robaron 11 kilos de oro y 60. 000 pesos.;;; 25/ 01/ 13 Pechea, Shakira. Rompe las olas, abre el hocico y atrapa las burbujas que se forman en el pataleo. No importa que el agua esté por debajo de los 13º ni que la espuma la tape o que el mar hoy esté bravo. Ella se mete, se mete y se mete hasta subirse a la tabla. Entonces, surfea. Es una perra pequeña, pelo duro y paticorta. Un antifaz de manchas le rodean los ojos. Cuando se adentra en el océano con su dueño Atila, toda la playa queda en suspenso. Ella es apenas una mancha blanca, un gota en la rompiente: perfecta para un foto, ágil para ser filmada. Shakira, la perra surfista de Waikiki, se gana la ovación. Después de probarse en carreras de aventuras y triatlones, una longboard cayó en las manos de Atila Godino. Jamás había barrenado en una y si no hubiese sido por Aníbal, su gran amigo, posiblemente jamás lo hubiese intentado. “ Pero de esa historia pasaron ya siete años. Nunca pude despegarme del mar. Y ahora entro siempre con Shakira que también fue un regalo de Aníbal ”, cuenta Atila, 37 años, marplatense. La perra – una jack russell de apenas siete kilos – mueve la cola. Está ansiosa: sobre las piedras que anteceden la orilla, ella espera que su dueño la llame. Entonces, corre sin miedo hasta nadar. Con destreza, Atila la sube a la tabla. Ella va en la punta, con el viento estirándole las orejas. No hay tensión: sólo entrega. Más allá se está formando una ola linda, voluminosa. Atila se para sobre el longboard, Shakira lo imita pero en cuatro patas. Ya viene, corpulenta la cresta. Pero hay que esperar un poco y un poco más. Hay asombro en la arena. La gente se acerca, mete los pies en el agua. La perra y su dueño corren esa ola que surgió prolija. La acompañan hasta que muere. Y aplausos. Parecen haber estado siempre ahí, él a las brazadas, la perra a su lado, en un viaje. Dice Atila: “ Shakira está integrada a la familia y a la gran familia que formamos los surfistas. Podemos, en armonía, compartir lo que nos da la naturaleza. Mirá lo que es el mar, ¿ Cómo no voy a disfrutarlo con ella? ”. 24/ 11/ 12 Los 22 diputados del Frente Amplio Progresista (FAP) denunciaron ayer que el Gobierno bloqueó la designación de su candidato a director de AFSCA, Alejandro Pereyra, porque “ hay una estrategia deliberada contra el FAP como principal fuerza de la oposición. El Gobierno está dispuesto a todo porque no tolera ser controlado ”, aseguraron en un comunicado. El Gobierno no quiere tener problemas antes del 7 de diciembre dentro del organismo que preside Martín Sabbatella. Por eso, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner designó ayer a Marcelo Stubrin como el sexto integrante del directorio de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), en representación de la segunda minoría parlamentaria - el radicalismo -; pero no designó a Pereyra, del FAP, porque tuvo seis impugnaciones de organizaciones ligadas al kirchnerismo. Según informó Télam, el pliego de Pereyra volverá a la Comisión Bicameral de la Comunicación Audiovisual para que analice nuevamente su candidatura. Además la Presidenta designó como directores de Radio y Televisión Argentina (Canal 7 y Radio Nacional) al ex diputado radical Gustavo Cusinato y al socialista Marcelo Romeu (por el FAP). Pereyra fue director de Asuntos Legales y Normativa del ex COMFER, cuando el interventor era Gustavo López, actual subsecretario general de la Presidencia. A Pereyra lo impugnaron por haber sido abogado de medios, porque dictó una resolución cuando se decretó el Estado de Sitio en 2001 y porque dijeron que falseó datos de su currículum en dos charlas. Todos esos cuestionamientos fueron contestados por Pereyra. Pero los legisladores agregaron que las impugnaciones “ develan una estrategia de exclusión del FAP, fundada en mentiras y agravios inconsistentes, con desprolijidad e intencionalidad. Las presentaciones copian argumentos de manera textual y se apoyan en un hecho que en 2003 motivó la apertura de una causa penal que fue sobreseída ”. Añaden que tiene experiencia académica y dio el listado de sus clientes, “ poniendo a disposición de su designación, la renuncia a todos ellos ”. Por eso, exigen la designación de Pereyra en el directorio de AFSCA. El diputado Gerardo Milman (GEN, en el FAP), aseguró que su candidato “ es el único que está en condiciones de fundamentar una posición diferente a la del Gobierno. No resulta sorprendente que el gobierno kirchnerista excluya a quien tiene el conocimiento para desarmar las mentiras, aprietes y favores que Sabbatella intenta llevar adelante a partir del 7D ”. También Humberto Tumini, secretario general de Libres del Sur (en el FAP), dijo que el bloqueo a Pereyra “ es un intento de proscribir a la persona de la oposición que más sabe sobre la ley y el AFSCA ”. El pliego de Pereyra fue impugnado por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS); Florencia Saintout, decana de la Facultad de Periodismo de la Universidad de La Plata; Adriana Clemente, vicedecana de la Facultad de Ciencias Sociales (UBA); Carlos Colombo, presidente de la Asociación de Radios Universitarias; la Asociación por la Justicia Social; y Néstor Busso, presidente del Foro de Radios Comunitarias (FARCO). Rial y su ex mujer, en los buenos tiempos. Foto: Archivo La semana pasada informamos que Jorge Rial había dicho que estaba siendo extorsionado por su ex mujer, Silvia D ' Auro. Esto se relacionaba con los dichos que saldrían este fin de semana en una nota que dio ella en la revista Noticias. Allí, D ' Auro insinuaba, entre otras cosas, que algunos políticos le pagaban al conductor de Intrusos una suerte de canon mensual a cambio de protección periodística. Hoy, en su programa en La Red, el conductor afirmó que ella es quien debe ser investigada. ' Voy a derrumbar cada mentira que dijo de la peor manera, de la más hiriente. Mis abogados están metiendo dos causas graves: injurias y extorsión. Podría agarrar esa nota y desmenuzarla, pero prefiero ir a la justicia. Y le pido a la AFIP que investigue la agencia que manejaba mi ex mujer porque me enteré por Noticias que estaba en negro, porque además me siento defraudado yo. Lo lamento, porque ensució a amigos nuestros: Massa, Macri. Traicionó amigos por una locura como esta. Así que les pido a los políticos que también le inicien una causa '. ' Voy a actuar en la Justicia, no como le gusta a ella con lo mediático. Yo vi la vergüenza de mis hijas. Ellas saben todo. Lo peor es salir a contar intimidades. Eso no hay manera de remediarlo. Lo mío sí. Yo ya había avisado que iba a ser extorsionado porque yo recibí amenazas telefónicas hace meses. Y quiero que muestre todo ', dijo enojado. Con respecto a los supuestos pagos de políticos explicó: ' Es una mentira cinematográfica. La moto era negra y el tipo también. Nunca se sacó el casco. Yo sigo pagando 45 mil pesos por mes por alimentos, aunque mis hijas viven conmigo. Es lo que hay. Me pone mal por mis hijas. Yo me la banco '. Ya el viernes, Rial había comenzado a contestarle con ironía y humor a su ex: ' ¡ ¡ ¡ Hasta que no llegue la moto con el sobre no arranco la función!!! ', escribió en Twitter. Y siguió: ' Le pido perdón al diariero. Creí que la tapa de Noticias era la de Barcelona. Es que son muyyyyy parecidas '. El sábado, el ' intruso ' no dejó de hablar del tema: ' ¡ ¡ ¡ Buen día la monada!!!! Mientras de fondo suena ' Súbete a mi moto '. El que la agarró, la agarró '. Salazar y Redrado: ¿ separación final? Vuelven a aparecer fuertes rumores de separación en la pareja de Luciana Salazar y Martín Redrado, y una vez mas, salen de las publicaciones de la rubia en su cuenta de Twitter. ' Corte definitivo, no va más! ', escribió la modelo en la red social. A fin de año, ya se daba por terminada la relación. Sin embardo, Luli subió un video junto a su pareja, desmintiendo las versiones. Corte definitivo, no va mas! & - luciana salazar (@ lulipop07) 25 de enero de 2013 ¿ Por qué querrá llamar tanto la atención con tuits capciosos? Luisana Lopilato en La Feliz Foto: Twitter Después de dar a conocer la noticia del embarazo, Luisana Lopilato viajó a Buenos Aires para compartir la noticia con su familia. Anoche, su marido Michael Bublé viajó a los Estados Unidos por compromisos laborales, y ella decidió ir a Mar del Plata para festejar el cumpleaños de su hermano Darío, que está haciendo teatro en ' La Feliz '. VER GALERIA Jessica LÃ³pez quiere estar en el ' Bailando ' sin saltearse etapas. La chica Abrazo de Gol de la jornada es Jessica López. Estudió danzas clásicas, árabes, jazz, tango y ritmos brasileros. Actualmente, baila y hace presencias en distintos boliches. Su mayor aspiración es llegar al ' Bailando ' y estar junto a Marcelo Tinelli. El baile estuvo ligado a ella casi desde siempre. Entre los 3 y los 9 años estudió danzas clásicas en la escuela de Nancy Bocca (la mamá de Julio), después hizo ocho años de danzas árabes, recibiendo el título de profesora; y en el medio tomó clases de jazz, tango y ritmos brasileros. Actualmente baila en Kika y hace presencias en distintos boliches. Es modelo gráfica, integró el staff de Gastón Tomkinson y estudió dos años actuación. Su máxima aspiración es “ llegar al ‘ Bailando ... ’, pero paso a paso. Primero tendría que pasar por el ‘ Soñando ... ’. Me encantaría ser vedette. Admiro lo superfina que es Laura Fidalgo ”. Es conciente de que “ toda la vida no voy a tener este cuerpo, por eso estoy cursando el segundo año en el profesorado de inglés, portugués y francés ”, agrega. Tiene 23 años, mide 1, 67, sagitariana, si bien es porteña vivió toda la vida en Avellaneda, fanática de Racing y sus medidas son 100 - 62 - 90. Le encantan los deportes y la vida al aire libre. No tiene novio. Conoció a varios futbolistas, pero jamás salió con un famoso “ por suerte y gracias a Dios. No me haría feliz estar con un hombre así toda la vida. Prefiero a los fieles, dulces, atentos y que tengan el título de hombre bien puesto ”. Su fantasía es hacer el amor con un piloto de avión, en el aire, encerrados en la cabina, con toda la adrenalina que eso genera. Foto: CARLOS VENTURA Contacto: chicacronica @ cronica. com. ar El director uruguayo vive desde hace 27 años en la Argentina. Foto: Eduardo Carrera/ AFVMás notas para entender este tema ' Prefiero ser cabeza de ratón ' Adrián Caetano fue el primer director convocado por los kirchneristas Jorge ' Topo ' Devoto y Fernando ' Chino ' Navarro para dirigir el documental sobre Néstor Kirchner que finalmente terminó en manos de Paula de Luque. El primer corte que Caetano les mostró a los productores no los dejó conformes, lo que desembocó en una separación en buenos términos. Igual, Caetano se quedó con la espina: ' Estaba quedando muy bien - dice hoy -. No puedo mostrar lo que hice sin pedirles permiso a los productores, pero estaba bueno lo que había. Ellos se portaron bien conmigo, pero no puedo negar que tener una obra inconclusa es un trago amargo. De movida, me dieron muchísima libertad para trabajar, pero después se desentendieron un poco. Creo que podrían haber visto antes lo que estaba haciendo y darme alguna señal. De hecho, yo pedí una bajada de línea para saber qué hacer y nunca la tuve '. Según Caetano, su film no mostraba a un Kirchner idealizado, sino más bien con todas sus contradicciones. ' Creo que pasó esto por cómo están las cosas en la Argentina - analiza -. Está todo tan polarizado que no hay matices, es todo blanco o negro. Me parece una ridiculez que digan que este gobierno es una dictadura. Las cosas se resuelven en las urnas, no hablando de más. ¿ Qué leo? ¿ Página/ 12 o Clarín? Yo prefiero Barcelona. Hay una enorme desinformación en los diarios. No me gusta esto de tener que tomar partido sí o sí, de tener que ponerme una camiseta. Las únicas camisetas que me pongo son las de la selección de Uruguay, la de Peñarol y la de Independiente. ' - ¿ Viste la película de Paula de Luque? - No voy mucho al cine. - Pero conseguís una copia en cualquier estación de subte ... - Hace un montón que no viajo en subte. 30/ 10/ 12 - 15: 02 El mito de la mujer capaz de realizar múltiples tareas al mismo tiempo (el llamado multitasking en inglés) puede haber nacido de la necesidad de moverse entre el trabajo y la familia. De aquí, por ende, la idea de que son ellas mayormente las que están en condiciones de desempeñarse en varios frentes a la vez y hacerlo bien. Aunque en algunos casos pueda ser así, un nuevo estudio sueco a cargo de científicos de la Universidad de Estocolmo y que fue publicado en Psychological Science, parece refutar esta creencia. ¿ Son mejores las mujeres para trabajar en múltiples tareas a la vez? “ Al contrario ”, refuta Timo Maentylae, profesor de Psicología en la Universidad de Estocolmo, “ los resultados de nuestros estudios muestran que los hombres son mejores para esto ”. De todos modos, no todo está perdido para las mujeres que, de cualquier modo pueden quedarse todavía en el podio de los campeones del multitasking. Es que esta factor sería propiciado por el ciclo menstrual. Sí, así es. Serían entonces los hombres, finalmente, los que tienen un mejor desempeño a la hora de realizar varias tareas al mismo tiempo. La brecha con las mujeres está relacionada con el ciclo menstrual femenino. “ Estudios previos habían mostrado que en las mujeres la capacidad espacial variaba durante el ciclo menstrual ” - subraya Maentylae -. “ Mostraban una alta capacidad durante los días cercanos a la menstruación y una mucho más baja durante la ovulación, es decir, cuando los níveles de estrógeno son más elevados ”. Durante el ciclo femenino, las mujeres entonces lograban los mismos niveles de performance que los hombres. Pero sólo en este período porque después tienden a bajar en calidad y ahí es cuando se observa una diferencia clara entre los sexos. Los resultados del test sobre memoria para el trabajo y capacidad espacial, que abarcó a 160 voluntarios de amobs sexos, de edades comprendidas entre los 20 y los 43, mostraron claramente que existe una brecha entre ambos sexos según el período del mes en el que se encontraban las mujeres. De todos modos, durante el tiempo que coincidía con el ciclo menstrual femenino, hombres y mujeres mostraban los mismos niveles de eficiencia. La brecha que se generaba en el período en el que las hormonas femeninas eran más elevadas hizo inclinar el plato de la balanza en favor de los hombres, que resultaron ser los mejores en cuanto a su capacidad para trabajar en múltiples tareas al mismo tiempo. Traducción: Silvia Simonetti Segunda etapa del casting para elegir a las chicas mÃ ¡ s talentosas. En la nueva edición del ciclo conducido por Germán Paoloski, que busca conformar la banda pop femenina más grande Argentina, 1 200 chicas participaron en la segunda etapa del casting. Los jueces tuvieron una dura tarea para elegir a sus favoritas. En esta nueva instancia las aspirantes a ingresar a la Academia tuvieron la oportunidad de estar frente a frente con los tres jurados — Alex, Magalí y Yotuel — para lucir todo su talento. Alex las recibió con palabras elogiosas “ no hay espacio para la timidez ”. Con los mismos buenos deseos fueron demostrados por los otros dos integrantes del jurado, hasta que entró el conductor del ciclo, Germán Paoloski, y bromeó por su “ mala suerte ” de estar acompañado por dos jueces con tanta facha: “ mirá lo que soy al lado de ellos ”. Así fueron pasando las chicas para su evaluación, y se fueron sumando las participantes que avanzaron a una nueva etapa. Hubo de todo, hermosas voces, personas absolutamente simpáticas y otras que se vieron desbordadas por la emoción. Una de las participantes que llamó la atención de los jueces fue Katrina, oriunda de Filipinas que avanzó a la siguiente etapa. Otra de ellas, Bárbara, no quiso aceptar la derrota, e imploró por otra oportunidad a Yotuel, y a pesar de que volvió a cantar, no logró acceder al siguiente momento. El moreno fue el más mimado por las concursantes, recibió besos, abrazos y la propuesta de hacer un “ budín marmolado ”, de parte de una joven rubia. ¡ Muy hot! De los tres jueces, Alex fue el más duro con las participantes, que una a una fueron demostrando sus aptitudes para encarar el casting. Y así terminó la segunda etapa del reality que se plantea formar la banda femenina más grande de la Argentina. La banda seguirá tocando el próximo viernes. Susana Trimarco pide justicia por su hija (TÃ © lam) El abogado defensor de los hermanos María Jesús y Víctor Rivero, imputados en el juicio por la desaparición de la joven tucumana, pidió la absolución de sus defendidos al considerar que ' no hay indicios para acusarlos '. En tanto, el proceso continuará el lunes. El abogado Cergio Morfil pidió la abosolución de María Jesús Rivero y de su hermano Víctor, sus defendidos en el juicio por la desaparición de Marita Verón, ya que a su entender “ no hay indicios ” para acusarlos del hecho. “ María Jesús Rivero está acusada solo por haber sido, hace 15 años, la esposa de la ‘ Chancha ‘ Ale ”, aseguró Morfil, quien advirtió que “ no es responsabilidad de ella ” la ausencia de Marita. La ‘ Chancha ‘ Ale es supuestamente uno de los cabecillas de un grupo con antecedentes policiales, que presidió el club San Martín de Tucumán hasta que debió renunciar el año pasado por problemas de salud y debido a una orden de detención de la Justicia provincial. El abogado querellante José D ‘ Antona pidió ayer al tribunal que reabra el caso y que se investigue a Ale y al ex gobernador Julio Miranda, entre otros, por tener alguna responsabilidad en la desaparición de Marita Verón. Sobre la situación de Víctor Rivero, su otro defendido, sostuvo que “ de lo que dijo Simón Nieva nada se pudo corroborar ”, y resaltó qu e “ hay criterios jurídicos para la valoración de lo que son las declaraciones de los testigos y es necesario que cuenten lo que hayan visto ”. “ El dice que le cuentan pero no le cuenta cualquier persona sino la persona que supuestamente habría cometido el hecho (Víctor Rivero) ”, agregó. Morfil fue el primer abogado defensor que expuso su alegato durante el juicio por la desaparición de Marita Verón, que al finalizar la jornada pasó a un cuarto intermedio hasta el lunes. Durante su exposición, Morfil desvinculó a María Jesús Rivero del denominado grupo de La Rioja, ya que “ no consta en ningún registro telefónico prueba alguna de comunicación entre mi defendida y los imputados riojanos ”. El letrado afirmó que “ junto a mis clientes estamos en contra de la trata de personas y entendemos a Susana (Trimarco) como madre, pero María Jesus también es madre y a nadie le gusta que se la acuse de un hecho que no ha cometido ”. No faltaron los cuestionamientos para Trimarco, quien, según Morfil, “ no es la misma ” que cuando desapareció su hija, y el manejo de fondos de la Fundación María de los Angeles, destinada a apoyar a víctimas de trata de personas. “ Trimarco ahora tiene una gran cuota de poder ”, señaló. El juicio continará el lunes con el alegato del defensor oficial Hernán Molina, que representa a Daniela Milhein, Alejandro González y Humberto Juan Derobertis. Los abogados querellantes solicitaron 25 años de prisión para los hermanos Rivero, Daniela Milheim, María Azucena Márquez, Carlos Luna, Lidia Medina y Gonzalo José Gómez, José Fernando Gómez. En tanto, se solicitó 24 años de prisión para Humberto DeRoberti y Andrés González; 23 años y siete meses para Domingo Pascual Andrada; 23 años y seis meses para Mariana Natalia Bustos, y 23 años y seis meses Paola Gaitán. TÃ © lam ﻿ ¡ Hola muchachas! | Oh My Blog! | Revista OHLALÁ! Último momento Leer en obtenerNoticiaBomba (); moda actualidad calidad de vida sexo & pareja belleza & salud casa la revista blogs oh my blog de la mama de mili de la cabeza! Si, quiero! Me voy a vivir sola Pipí Cucú ¡ Hola muchachas! Publicado: 23. 11. 2012 | 11: 16 Resulta que hablar tanto del Ejército de Salvación me llevó a revolver en mi placard y encontré este bello vestido que alguna vez me compré en una feria de ropa usada por Once. (Espero que encontremos cosas de este estilo en nuestra visita a Pompeya). Lo usé ayer a la tarde para ir al cumpleaños de una amiga y lo comparto hoy con el fin de proponerles estampados florales en dibujos y colores aqua para el fin de semana. Me acuerdo, que en su momento, lo que me llevó a elegir el vestido fue su forma recta que favorece a cuerpos como el mío, su material de seda noble y sobre todo los colores; la paleta y el estampado me hacían acordar a una de las últimas colecciones de Antonio Marras para Kenzo que fue sin dudas mi preferida (les dejos algunas imágenes). El vestido es recto y el largo llega hasta la rodilla, lo combiné con una camisa de gasa de manga corta de Clara Ibarguren (gran nuevo básico), unos mocasines rosa con apliques y flecos en dorado de Le Loup, cartera tipo maletín pequeño de la última línea de ropa que hice para Yagmour y pulseras con apliques plásticos símil piedra que compré en mi último viaje. ¿ Qué planes tienen para el fin de semana? Yo parto a Córdoba a un casamiento, ¡ en el medio de las sierras! ¡ Un poco de montaña y rio no vendrán nada mal! Pásenla lindo, descansen y si están paseando por la ciudad, no se pierdan de sacar fotos a los jacarandás! ¡ Saludos y muy buenos días! Lulu Entradas anteriores ¡ Hola muchachas! Blanco en los zapatos Sr. Amor Colores claros, colores pastel En este nosocomio estÃ ¡ internada la mujer (archivo). Una mujer se encuentra internada en grave estado después de ser rociada con un líquido inflamable y prendida fuego por su esposo. El hombre, que es intensamente buscado por la policía, tiene antecedentes de ser un hombre violento. El hecho tuvo lugar en la localidad bonaerense de Guernica. Una mujer resultó con graves quemaduras en su casa de la localidad bonaerense de Guernica y por el hecho los investigadores buscan a su marido, informaron fuentes judiciales. El hecho ocurrió en la madrugada del miércoles, en una vivienda de dicha localidad del partido de Presidente Perón, en el sur del Gran Buenos Aires, donde reside la víctima, identificada por la Justicia como Silvia Chaz. Fuentes judiciales informaron que la mujer se encontraba junto a su esposo, mientras el hijo de cinco años de la pareja descansaba, cuando resultó quemada. Tras el incidente, Chaz fue trasladada al Hospital Cecilia Grierson de Presidente Perón donde está internada en grave estado, dijeron los informantes. Por su parte, el esposo de la mujer, con antecedentes de ser un hombre violento, se encontraba prófugo y es intensamente buscado por los investigadores. Una de las hipótesis que manejan los pesquisas es que Chaz fue rociada con un líquido inflamable y luego prendida fuego de manera intencional, y otra es que se trató de un accidente. Para tratar de determinar las circunstancias en las que la mujer resultó herida, los pesquisas se entrevistaban con los vecinos, agregaron los voceros. El hecho, caratulado provisoriamente como “ averiguación de ilícito ”, es investigado por el fiscal Leandro Heredia, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) descentralizada de Presidente Perón. En las diligencias también interviene el personal de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) San Vicente. TÃ © lam Fidel llega al colegio para emitir su sufragio. (Reuters) Castro realizó una aparición pública en medio de las elecciones parlamentarias en Cuba y remarcó que el presidente venezolano se encuentra ' recuperándose ' y subrayó: ' Debemos curarlo '. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, quien convalece en Cuba de una operación de cáncer realizada el último 11 de diciembre, “ está mucho mejor ” y “ recuperándose ”, dijo ayer domingo el líder de la Revolución Cubana, Fidel Castro. “ Está mucho mejor, recuperándose. Ha sido una lucha fuerte, pero ha ido mejorando. Tenemos que curarlo. Chávez es muy importante para su país y para América Latina ”, dijo Fidel Castro a EFE tras acudir a votar en un colegio de La Habana, según divulga el diario oficial Granma. Fidel Castro, de 86 años y retirado del poder desde 2006, reapareció este pasado domingo en público cuando acudió personalmente a votar al colegio de La Habana en el que solía hacerlo antes de enfermar y delegar en su hermano Raúl, actual presidente cubano. Aseguró por otra parte que “ todos los días ” recibe información sobre Chávez, en declaraciones que publica hoy Granma, más extensas que las difundidas ayer, en las que subrayó también la importancia que a su juicio tiene Chávez para América Latina y lo comparó con próceres como Simón Bolívar y José Martí. “ Bolívar, pero también Martí y Chávez, han sido muy importantes para América Latina ”, afirmó Fidel Castro, quien también destacó al presidente de Venezuela como “ uno de los mayores artífices ” de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), cuya presidencia pro témpore acaba de recibir Cuba. Hugo Chávez, de 58 años, permanece en La Habana desde que el 11 de diciembre pasado se sometió a su cuarta operación contra el cáncer que padece y que se le detectó en junio de 2011. Según Granma, Fidel Castro estuvo el domingo una hora y media dialogando con periodistas y con cubanos que se congregaron en el colegio electoral donde votó el exmandatario al saber que éste estaba allí. El líder de la Revolución cubana habló de numerosos temas como las elecciones en Cuba, que ayer votó a los miembros de su Parlamento y de las Asambleas Provinciales de la isla. “ Aquí las elecciones no son como en Estados Unidos donde apenas vota una minoría. No podemos dejar que eso pase nunca, porque aquí manda el pueblo ”, dijo. También se refirió a las reformas que impulsa su hermano Raúl para actualizar el modelo económico de Cuba. “ Es necesario trabajar en seguir perfeccionando el país, es un deber actualizar el modelo socialista cubano, modernizarlo pero sin cometer errores ”, declaró. Según Granma, cuando un periodista le pidió un mensaje para los jóvenes, Fidel Castro le contestó con humor: “ Solo dígales que les tengo mucha envidia ”. TÃ © lam 04/ 02/ 13 Amado Boudou pasó un momento amargo ayer. El vicepresidente fue abucheado por miles de personas en San Lorenzo, en el acto en el que se conmemoraron los 200 años del combate en el que tuvo su bautismo de fuego el Regimiento de Granaderos a Caballo del general José de San Martín. Los abucheos e insultos comenzaron con las menciones del nombre de Boudou que hizo el locutor oficial y luego se prolongaron durante el discurso del vice, que tuvo que terminar sus palabras a los gritos para sobreponerse a los 35. 000 asistentes que mostraron su descontento con la decisión del Gobierno de no convertir en feriado el día del bicentenario de la batalla más famosa de las que intervino San Martín. Boudou había llegado a las 7 de la tarde a San Lorenzo. Recorrió el Convento de San Carlos Borromeo junto al párroco, y luego participó del acto oficial en el Campo de la Gloria, junto al intendente Leonardo Raimundo, el gobernador Antonio Bonfatti y el ministro de Defensa, Arturo Puricelli. Luego de los primeros abucheos, el intendente, un radical integrado al Frente Progresista santafesino de buena relación con la Casa Rosada, pretendió parar el escándalo: “ Acá somos sanmartinianos y patriotas ”, dijo. No sirvió de mucho. Boudou intentaba pasar el mal trago con una sonrisa. Unos mil militantes de La Cámpora se mantenían callados. El acto había levantado expectativas porque en él se encontrarían Bonfatti y representantes de la Casa Rosada, luego del conflicto entre el socialismo y el kirchnerismo por la inseguridad en Santa Fe. Los abucheos recrudecieron cuando Boudou tomó el micrófono. Luego de un breve recorrido histórico, el vicepresidente intentó mechar referencias de la actualidad en sus palabras, que comenzaban a volverse erráticas. “ Lo decía un gran presidente (en referencia a Néstor Kirchner ): es una actitud fascista no escuchar al que tiene algo para decir ”, dijo, seguido por una andanada de gritos. Otros tramos abucheados de sus palabras fueron: “ Las batallas de hoy son las mismas en otros campos y con otras armas ”; “ Formamos parte de un gobierno lleno de amor ” y “ Tenemos el acompañamiento del pueblo ”. Rendido ante la evidencia, el vice apuró su discurso, pronunciado en voz cada vez más alta: “ Seamos valientes, enfrentemos a las corporaciones y bajemos los decibeles con las agresiones ”, rogó casi al final. El domingo no había arrancado bien para Boudou. Al mediodía, descargó por Twitter su bronca contra Clarín, que ayer publicó que quedó imputado por presunta administración fraudulenta y malversación de caudales. “ Es grave q Clarín se haga eco de cualquier cosa q pueda ponerle un palo en rueda al gobierno nacional. Da la sensación que no son argentinos ”, inició la serie de tuits, y la cerró así: “ Clarín no hace periodismo sino q militan en el desánimo, en contra del gobierno y en definitiva en contra del pueblo. Cada día le sale peor ”. El fiscal Guillermo Marijuán impulsó una investigación para determinar si Boudou y Diego Bossio - como directores de la ANSeS - cometieron esos delitos por haber derivado los fondos de los jubilados al Fútbol para Todos. @ leomindez - 04/ 03/ 13 - 16: 00 Es uno de los punching balls preferidos de la Presidenta. También lo era de su esposo en los últimos años. Si la construcción de antagonistas es parte esencial del relato oficial, la década del 90 es la elegida como síntesis de todo lo malo hasta la llegada emancipadora del kirchnerismo. Pero no es cuestión de disparar a lo loco. Hay que moverse con tacto. Cuando fustiga a los 90, Cristina se cuida de mencionar a Carlos Menem. Se entiende: el riojano es hoy un aliado importante en el Senado. Mucho más fácil, en cambio, es pegarle a Domingo Cavallo, defenestrado del olimpo público desde el final catastrófico del gobierno de De la Rúa. Hace unos meses lo comparó con el ministro de Economía español, Luis de Guindos, “ el pelado ese ” lo llamó Cristina, que le traía los peores recuerdos. El viernes pasado, en su discurso ante la Asamblea Legislativa, la Presidenta volvió a hacer blanco en Cavallo cuando recordó su actuación al frente del Banco Central durante la dictadura. “ Yo puedo dar testimonio de que la Presidenta delira ”, respondió el ex ministro de Economía desde su blog. Lo que es cierto es que nunca se le escuchó a Néstor ni a Cristina una autocrítica por haber acompañado al discípulo de la escuela de Chicago durante sus años de gloria menemista. Acompañar quizá quede corto. Kirchner se esforzó en un comienzo por ser su mejor alumno. Así lo muestran las notas que a comienzos de los 90 publicaba Ámbito Financiero, en aquel tiempo entusiasta defensor de la convertibilidad y las privatizaciones y hoy, en otro giro curioso, cercano al gobierno. El 11 de diciembre de 1991, Ambito saluda la llegada de Kirchner a la gobernación de Santa Cruz con un título contundente: “ Juró otro seguidor de Cavallo ”. La crónica cita a José Luis Manzano como “ padrino ” de Kirchner y afirma que el programa del flamante gobernador “ se basará en el ajuste económico que Domingo Cavallo reclama a todas las provincias ” en el que “ la racionalización de la administración pública es crucial ”. Luego menciona a algunos de los colaboradores que asumían en el gabinete santacruceño de Kirchner: Carlos Zannini como ministro de Gobierno; Julio de Vido en Economía y Obras Públicas; Alicia Kirchner en Asuntos Sociales. Como secretario general de la Gobernación: Ricardo Jaime. Cinco días después, el 16 de diciembre, Ambito publica otra columna celebrando los primeras medidas del gobernador: “ Kirchner sí cumple ”. Tan desconocido era por entonces el santacruceño que en el título, el epigrafe de la ilustración y la nota se lo llama “ Ricardo Kichner ” (sic). Tras enumerar las primeras medidas de ajuste en su administración, el artículo concluye informando que Kirchner “ mañana tiene previsto reunirse con el presidente Carlos Menem y el ministro Domingo Cavallo para presentarle sus deberes. Espera recibir un visto bueno ”. ' Ricardo Kichner '. Así escribió Ámbito Financiero el nombre del hombre ' que se dice admirador ' de Cavallo. Complejo Alto Paraná. Foto: Gentileza de Misiones CuatroPOSADAS. Ya sumarían 100 en lo que va del año actual, los despidos en el complejo fabril de Alto Paraná Sociedad Anónima (Apsa), perteneciente a la firma chilena Arauco y Constitución, de la poderosa familia Angellini. Los últimos 20 empleados cesados trabajaban en el sector limpieza de la fábrica de tableros de mediana densidad (MDF) de Puerto Piray, ubicada a 200 kilómetros al norte de esta ciudad. Según informaron fuentes empresarias, la medida se adoptó ' por necesarios recortes presupuestarias '. Las fuentes agregaron que podría haber más pérdidas de empleos antes de concluir el 2012, lo que causa preocupación en medios provinciales, por sus obvias consecuencias sociales en momentos en que persiste la sostenida inflación que golpea a los hogares más humildes. En rigor, Apsa opera dicha fábrica de Piray, además de una procesadora de pasta celulósica en Puerto Esperanza, el aserradero San Jorge de Puerto Bosseti comprado al holding argentino Pérez Companc y alrededor de 180. 000 hectáreas de bosques implantados con pinos y eucaliptus, de donde se extrae la materia prima. Llegó a generar aproximadamente 420 empleos directos y otros 3. 500 tercerizados (indirectos), lo que en los últimos años dinamizó notoriamente la actividad económica de la zona Norte, departamentos Eldorado e Iguazú a la vera de la ruta nacional 12. Ver mapa más grandeDesmantelamiento La compañía trasandina estaría desmantelando el sector de la manufactura de madera de Piray debido a la caída de la demanda externa, fuerte presión tributaria por parte de los Estados Nacional y Provincial - además de las retenciones a las exportaciones, el Gobierno misionero suma otro impuesto del 2, 5 por ciento a productos de exportación - constantes reclamos gremiales por aumento de salarios mientras diputados locales vinculados con la renovación kirchnerista impulsan un proyecto de expropiación tierras de Apsa como informó LA NACIÓN oportunamente. El grupo Arauco ya envió equipos a Chile y de los tres turnos diarios, redujo su funcionamiento a uno. En total ya son seis las máquinas que dejaron de operar. Incierto futuro Mientras la familia chilena Angellini aportará en sociedad con la sueca Etore Enso 2. 000 millones de dólares para emplazar la mayor celulósica de América del Sur en Concillas, Uruguay (en plena ejecución), frente a Buenos Aires, reduce su producción en la Argentina debido a los factores apuntados. En Misiones, la noticia causa incertidumbre porque no se vislumbran nuevas inversiones en el ámbito macro - económico para los próximos años .. Los vecinos y puesteros se oponen al vallado del parque. Foto: Télam Al menos tres personas fueron detenidas esta noche en una nueva jornada de protestas protagonizada por vecinos y puesteros que se oponen al vallado que el gobierno porteño pretende colocar en el predio del Parque Centenario, en el barrio porteño de Caballito. La Guardia de Infantería de la Policía Metropolitana esperó hasta pasadas las 22. 30 para cargar contra los manifestantes que permanecían en el perímetro del parque, en la esquina de Díaz Vélez y Campichuelo; incluso, apeló al uso de balas de goma y gas pimienta. Esta mañana, habían recuperado la libertad las 22 personas que fueron apresadas anoche luego de que un grupo de manifestantes se enfrentara con palos y piedras con la policía al intentar tirar el cerco de chapa y maderas - donde se colocará el enrejado - que rodeaba el parque, acusadas por ' destrucción de propiedad pública '. Esta noche, los vecinos y los puesteros retomaron la protesta sobre la calle Díaz Vélez contra la disposición del gobierno porteño, donde llevaron a cabo una asamblea en la que resolvieron realizar ' marchas y festivales culturales ' para continuar con la protesta. Tras la resolución de la asamblea y cerca de las 22. 30 se registraron nuevos incidentes con los efectivos policiales que custodiaba el lugar, cuando la guardia de Infantería comenzó a avanzar para desplazar a los manifestantes en dirección al hospital Durand. En ese momento, los manifestantes arrojaron piedras y botellas, mientras los uniformados respondieron con balas de gomas y gas pimienta. Al menos otras dos personas fueron detenidas durante los últimos incidentes. Por los incidentes, hubo detenidos, aún no precisados, e incluso un mujer herida, una periodista de Canal 7 que estaba cubriendo el hecho. ' No sabemos porque empezó la represión policial, ya que no hubo provocación por parte de los manifestantes. Nos tomó por sorpresa ', expresó Julieta Elgul, periodista de la TV Pública, quien recibió dos impactos de bala de goma en la cintura y fue atendida en el hospital Durand. ' Cuando empezó a avanzar la infantería le pegó a todos, cayó un camarógrafo (Cristian D ` Amico, de Canal 26), y yo sentí que me ardía la cintura y no vi qué había pasado ', agregó Elgul. Consultada acerca de si se había identificado como periodista de Canal 7, Elgul comentó: ' Si, igual uno de los comisarios me reconoció y vino a sacarme de la confitería pero ya me habían lastimado. Por suerte, estoy bien ', completó. Más temprano, cerca de las 20, había sido detenido otro hombre cuando arrojaba piedras a la policía Metropolitana, explicaron desde la fuerza de seguridad. El detenido, quien habría participado de los incidentes ocurridos ayer, por lo que se encontraría identificado, fue alojado en la Comuna de Parque Patricios. Su detención fue grabada por las cámaras de televisión que se encontraban en el lugar, que mostraron como dos efectivos de la Metropolitana se llevaban al hombre con los brazos a la espalda. LA VOZ OFICIAL El gobierno porteño dijo hoy que los incidentes ocurridos ayer en Parque Centenario a raíz de la instalación de un vallado fueron provocados por intrusos con ' intereses creados ', mientras la oposición repudió el accionar de la Policía Metropolitana y advirtió que está orientado ' a la represión de personas indefensas '. Los incidentes, que terminaron con al menos 22 personas detenidas que hoy recuperaron la libertad, se produjeron anoche en el marco de una protesta en las calles Díaz Vélez y Leopoldo Marechal, cuando un grupo de personas chocó con palos y piedras contra la Policía Metropolitana en rechazo al vallado dispuesto por el gobierno porteño. Esta mañana, el jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, aseguró que el vallado se instaló por ' pedido de los vecinos ' y para que ' nadie se quede con un cacho ' del parque. ' Encontramos grupos muy minoritarios que se deciden a apropiar parte de un parque ', expresó el jefe de gobierno, y acusó a ese sector de destruir ' el trabajo que se había hecho ' para enrejar el predio ' en forma violenta '. Macri repudió la protesta que realizaron ayer los manifestantes en contra del vallado y señaló que ' el que necesita más el espacio público es el que menos tiene. Una enorme mayoría de la gente vive en 60 metros cuadrados y requiere de ir a la plaza, de disfrutar con sus hijos y los abuelos '. ASAMBLEA En el Parque se desplegó un operativo que incluyó cerca de cien efectivos, mientras esta noche los vecinos realizaron una asamblea en la que resolvieron continuar con el reclamo con ' marchas, festivales culturales y asambleas para esta semana ', sostuvo una vecina. Tras la asamblea, que finalizó cerca de las 21. 30, un grupo de personas arrojó botellas de plástico e insultó a los efectivos que se encontraban en el lugar. Según trascendió, los manifestantes marcharían mañana al mediodía a la sede del Ministerio de Ambiente y Espacio público, ubicado en Roque Saenz Peña al 500. Agencia: DyN y Télam El video de ' Gangnam Style ' del cantor surcoreano Psy superó este sábado las 803 millones de visitas en YouTube, transformándose en el más visitado desde la creación de este portal Internet. El rapero surcoreano Park Jae - Sang, alias Psy, de 34 años, conquistó a millones de personas en el mundo con su éxito musical de corte humorístico ' Gangnam style ', y su coreografía a ritmo tecnopop. ' Gangnam Style ' superó los 803 millones de visitas en YouTube desde el 15 de julio, cuando fue colgado en la red. También sirvió como base para que innumerables personas de todo el mundo copien sus pasos de baile. Psy es ya una celebridad en Corea del Sur, con seis discos publicados, pero esta canción lo ha propulsado a la fama mundial. Incluso el Ministerio de Cultura de Corea del Sur le concederá al artista una de las más importantes distinciones. ' Psy fue elegido no sólo por su carrera de artista, sino también por haber hecho célebre el barrio de Gangnam, aumentado el interés mundial por Corea del Sur ', precisó a la agencia AFP un responsable del ministerio. El ministro de ComunicaciÃ³n dio la novedad. De ese modo se refirió el ministro de Comunicación venezolano, Ernesto Villegas, a la salud del presidente bolivariano. ' La infección respiratoria está controlada, aunque el Comandante todavía requiere medidas específicas para la solución de la insuficiencia respiratoria ”, afirmó. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, está “ consciente ” y la infección pulmonar que padeció una semana después de su última cirugía “ está controlada ” aunque “ todavía requiere medidas específicas para la solución de la insuficiencia respiratoria ”, se informó oficialmente este domingo. “ El Presidente se mantiene cumpliendo estrictamente con el tratamiento médico; la infección respiratoria está controlada, aunque el Comandante Presidente todavía requiere medidas específicas para la solución de la insuficiencia respiratoria ”, dice un parte leído esta noche por el ministro de Comunicación, Ernesto Villegas. La nota, leída a través de la cadena nacional de radio y televisión, agrega que Chávez “ está consciente, en comunicación con su familia, con su equipo político y con el equipo médico que lo atiende, manteniéndose al tanto de las informaciones de interés ”. “ A pesar de su delicado estado de salud después de la compleja intervención quirúrgica el 11 de diciembre pasado, en los últimos días la evolución clínica general ha sido favorable ”, indica el texto, reproducido por la agencia noticiosa estatal AVN. Chávez fue operado el 11 de diciembre pasado, en la capital cubana, por cuarta vez en un año y medio debido al cáncer que padece en la zona pélvica y desde entonces no volvió a aparecer en público. En periódicos reportes sobre su evolución, el gobierno reconoció que sufrió una hemorragia durante la cirugía y una semana después una infección pulmonar “ severa ” que le provocó “ insuficiencia respiratoria ” y que hasta el lunes pasado continuaba en situación “ estacionaria ”. El sábado, su hermano y gobernador de Barinas, Adán Chávez, desmintió que el jefe del Estado esté en estado de coma. TÃ © lam 24/ 11/ 12 Era un semanario sobre juegos de azar, que duró un año y medio. Colaboré allí desde que empezó hasta que terminó. Y recuerdo la frase de cierre de nuestro contratista y director, el señor Henderson, el último día: “ Perdí la apuesta ”. En rigor, el señor Henderson podría haber repetido el mismo epigrama cada semana, porque la revista nunca dio ganancia. Las causas y propósitos de su publicación me siguen siendo desconocidas. Mi tarea se limitaba a un relato humorístico, romántico o fantástico, relacionado con los juegos de azar, o a la consecución de un texto ajeno, de autor famoso, que no pagara derechos. Publiqué, por ejemplo, una reflexión sobre el póker de William Somerset Maugham. No recuerdo en qué años sucedió esto, pero sí puedo graficar comentando que mientras hoy la mayoría de las personas que conozco son más jóvenes que yo, por entonces la proporción era inversa. También puedo agregar que los dos protagonistas masculinos de esta historia hace ya por lo menos una decena de años que perdieron la apuesta final. O la ganaron para siempre. Había un despacho para el señor Henderson, separado por una puerta de su esposa, que era también la secretaria; y un escritorio con máquina de escribir para Benjamín, como lo llamaremos, redactor de las páginas hípicas y autor del horóscopo; única sección de la revista, en la contratapa satinada, no relacionada con los juegos de azar. Benjamín dedicaba largas horas de meditación, siestas religiosas y complicados algoritmos a la ejecución del horóscopo semanal, y cuando nos veíamos discutíamos acerca de la naturaleza de las predicciones. Mientras Benjamín sostenía que la vida se regía por una lógica oculta, yo porfiaba que no existía lógica alguna. Dios no juega a los dados, citaba Benjamín. Sólo a las escondidas, contra citaba yo. Benjamín tenía algo más que cincuenta años. Mi vida nunca se cruzó con sus predicciones, aunque mantuve la esperanza de que alguna vez sucediera. Eran anuncios minimalistas: “ Libra: la aparición de un nuevo alfajor de quiosco modificará sus hábitos para siempre ”. “ Acuario: esta semana, sólo pantalones cortos ”. Por otra parte, jamás pude comprender sus relatos ecuestres; como la física nuclear, son códigos excluyentes. Pero en un caluroso viernes de noviembre apareció en la suerte de Aries una advertencia que con las semanas se tornaría inquietante: “ Aries: si eres una mujer de cabello castaño lacio, atenta a tus compañeros de trabajo ”. En los siguientes números, descripciones y sugerencias para la misma mujer de Aries terminaron de cerrarme cuando concluí que no podría tratarse más que de la señora Lourdes, nuestra secretaria y esposa del director, nacida un 17 de abril. Busqué el modo de quedarme a solas con Benjamín y le pregunté qué pensaba que estaba haciendo. Se hizo el desentendido y le planté su segundo brulote romántico delante de los ojos. “ Me debo a la verdad ”, se justificó, ” a las mareas, los eclipses, las fases de la luna. Y a mis cuentas ”. Lo de los algoritmos yo sabía que era por lo menos dudoso, porque en una ocasión Henderson le había pedido a Benjamín ayuda con una cuentas relacionadas con la imprenta, y Benjamín no supo resolverlas. “ No creo que Henderson lea tus horóscopos ”, repliqué, “ pero si alguna vez lo hace, mi predicción es que te va a sacar a patadas ”. Benjamín no se mosqueó. Las directivas inocultables para una única mujer de Aries continuaron su rumbo hasta que Henderson echó a Benjamín. Curiosamente, entonces conocimos a la esposa del redactor expulsado: una mujer maternalmente opulenta, que lo adoraba; se pasó una tarde intentando convencer al señor Henderson de que su esposo era un genio, esa revista y Benjamín estaban hechos el uno para el otro. Pero el señor Henderson no dio el brazo a torcer y en lugar de Benjamín contrató a una mujer, la única periodista hípica de la que tuve noticia. También la puso a cargo del horóscopo. Sucedió algo increíble: dos meses después de la partida de Benjamín, una semana después de su muerte, y una semana antes de que cerrara la revista, el horóscopo de Aries volvió a recomendarle a su lectora que se pusiera un perfume que Benjamín había recomendado en su cuarta esquela zodiacal. Nunca pude preguntarle a la señorita Blanca cómo se le ocurrió escribir ese epitafio; pero supe que poco después del cierre de la revista se la vio junto al señor Henderson en Punta del Este. Aunque no concurrí al velorio de Benjamín, visité, un prudencial tiempo posterior, su tumba en el cementerio de La Tablada; en la lápida se leía: “ Virgo: conocerá antes la muerte que el amor ”. 27/ 02/ 13 - 19: 23 ' Gracias a ella yo estoy aquí '. Con esa frase, el presidente de EE. UU., Barack Obama, alabó hoy el ' coraje ' de Rosa Parks, quien ' con el más simple de los gestos ' desencadenó el fin de las leyes de segregación racial en el país. Fue durante una ceremonia en el Capitolio en la que se presentó la estatua en honor de la activista afroamericana. En 1955 Parks desafió las leyes de segregación que limitaban los asientos que podían usar los negros en los autobuses y se negó a moverse cuando un blanco le dijo que se levantase. ' En un solo instante, con el más simple de los gestos, ella ayudó a cambiar Estados Unidos y el mundo ', destacó Obama en la ceremonia. La activista tiene desde hoy ' el lugar que le corresponde ' entre todos aquellos ' que han dado forma a la trayectoria de esta nación ', indicó Obama sobre la estatua en su honor, colocada en el Salón Nacional de las Estatuas del Capitolio. Parks es la primera afroamericana en contar con una estatua a tamaño natural en ese salón. Sojourner Truth, una de las primeras mujeres negras que lucharon contra la esclavitud en EE. UU., tiene un busto ubicado en el centro de visitantes del Capitolio. Gracias a hombres y mujeres como Parks ' hoy yo estoy aquí, gracias a ellos nuestros hijos crecen en un país más libre y más justo ', enfatizó Obama, quien se convirtió en 2009 en el primer presidente negro de la historia de EE. UU. El 5 de diciembre de 1955, en un autobús de transporte público en Montgomery (Alabama), Parks, entonces una costurera de 42 años, desafió las leyes de segregación promulgadas después de la guerra civil (1861 - 1865) que limitaban los sitios y servicios que podían usar los negros. Cuando un hombre blanco le dijo a Parks que le dejara su asiento en el colectivo, ella se negó a moverse y por eso fue arrestada, enviada a la cárcel y multada con catorce dólares. Parks era miembro activo de la Asociación Nacional para el Progreso de la Gente de Color (NAACP). Su arresto causó un boicot de 381 días contra el sistema de transporte público organizado por un pastor baptista entonces poco conocido, Martin Luther King, quien ganaría después el Premio Nobel de la Paz en 1964 por su labor en favor de los derechos civiles. En 1998 el Congreso de EE. UU. otorgó a Parks la Medalla de Honor, la principal condecoración que otorga a civiles. Después, el 1 de diciembre de 2005, el entonces presidente George W. Bush firmó una ley por la que instaba al Congreso a añadir una estatua de Rosa Parks a la colección del Capitolio. El mayor ' honor ' que se puede hacer a la memoria de Parks es ' llevar adelante el poder de sus principios y de un coraje nacido de la convicción ', afirmó hoy Obama. Frente a cosas ' intolerables ' como ' niños que padecen hambre en una tierra de abundancia y barrios enteros devastados por la violencia ', Parks ' nos dice que siempre hay algo que podemos hacer. Todos tenemos responsabilidades con nosotros mismos y con los demás ', destacó el presidente. A la ceremonia de hoy asistieron varios familiares de Parks y líderes del Congreso, entre ellos el presidente de la Cámara de Representantes, el republicano John Boehner, y el líder de la mayoría demócrata en el Senado, Harry Reid. Fallecida en 2005 por causas naturales, este mes Parks hubiera cumplido 100 años. Para conmemorar el centenario de su nacimiento, la Casa Blanca divulgó recientemente una foto del presidente Obama sentado en un autobús y mirando por la ventana. Fuente: EFE Imprimir Enviar Contenido exclusivo para la República ArgentinaEn las últimas dos fechas Racing dejó puntos que le permitieron a Newell ´ s despegarse sólo en lo más alto del torneo Inicial. Sin embargo, la Academia tendrá esta noche la oportunidad de descontarle punto a la Lepra, que ayer empató ante Godoy Cruz, cuando visite a Tigre, que tendrá la presentación de Néstor Gorosito en el certamen local, desde las 20. 15. El conjunto de Avellaneda acumula 21 puntos y está a cinco de la punta, mientras que el Matador, que tiene un partido pendiente con Independiente, apenas suma seis unidades. Para retomar la senda de la victoria y recuperar el juego prolijo que lo llevó a ser candidato al título en las primeras fechas, el técnico de Racing, Luis Zubeldía, meterá mano en el equipo titular que jugará en Victoria. La novedad principal, en relación al once inicial que viene de perder 1 - 0 ante Vélez Sársfield, sería el regreso del delantero José Sand en lugar de Javier Campora para acompañar al juvenil Luciano Vietto. Sand fue titular los primeros ocho partidos del torneo, en los que solo convirtió dos goles en el clásico ante Independiente de la 3ra. fecha, pero luego perdió el lugar con Cámpora, quien anotó apenas un tanto, ante San Lorenzo (4 - 0). La otra modificación, según lo que probó Zubeldía en el último entrenamiento, sería el ingreso del mediocampista Mauro Camoranesi por el defensor Claudio Corvalán, lo que supone el retroceso del volante Diego Villar al lateral derecho. Por el lado de Tigre, el entrenador Néstor Gorosito, que hará su debut como técnico del equipo en el Inicial, tratará de conseguir como local la primera victoria del campeonato, en el que acumuló seis empates y cinco derrotas. Gorosito, que no pudo debutar la fecha pasada porque el partido ante Independiente se suspendió por la lluvia, hará seis cambios en el equipo titular en relación al que perdió 1 - 0 ante Cerro Porteño, de Paraguay, por la ida de cuartos de final de la Copa Sudamericana, cambiará el esquema táctico. Lucas Menossi, Matías Escobar, Diego Cisterna, Matías Pérez García, Ezequiel Maggiolo y Diego Ftacla ingresarán por Lucas Orban, Martín Galmarini, Gastón Díaz, Rubén Botta, Federico Santander y Agustín Torassa, respectivamente. Además, ' Pipo ' cambiará el 4 - 4 - 2 utilizado en Asunción al 3 - 4 - 1 - 2 con el debut absoluto en primera división del experimentado Cisterna, de 31 años, como volante por izquierda. Las probables formaciones son las siguientes: Tigre: Javier García; Norberto Paparatto, Mariano Echeverría y Alejandro Donatti; Diego Ferreira, Lucas Menossi, Matías Escobar y Diego Cisterna; Matías Pérez García; Ezequiel Maggiolo y Diego Ftacla. DT: Néstor Gorosito. Racing Club: Sebastián Saja; Diego Villar, Fernando Ortiz, Matías Cahais e Iván Pillud; Mauro Camoranesi, Agustín Pelletieri, Bruno Zuculini y Ricardo Centurión; Luciano Vietto y José Sand. DT: Luis Zubeldía. Télam Imprimir Enviar El Tolo, eufórico | Mauro Alfieri Hasta las lágrimas, a los gritos, hasta el instante final en que Pablo Lunati dio por terminado el partido y decretó el triunfo de Independiente ante Vélez, en Liniers. Así, lo vivió Américo Gallego, el DT de los Rojos, que cortaron una racha de 9 partidos sin victorias. Es cierto que aún están en zona descenso, pero es muy poco lo que separa al equipo de Avellaneda de San Martín de San Juan. ' Nos tocaron rivales muy difíciles en el inicio, es complicada la situación, pero estoy a muerte con los jugadores ', dijo Gallego, entre lágrimas, una vez finalizado el partido. ' Hoy tuvimos que aguantar más que jugar. Pero lo hicimos bien y ante un rival durísimo ', agregó. Gallego, por último, reiteró que para que Independiente mantenga la categoría ' tiene que ganar y pelear arriba '. Y Cerró: ' Ahora, a esperar el clásico contra Racing. Tenemos buen equipo '. Partido de necesitados. El Bicho, que hace cinco partidos que no gana, intentará sumar de a tres cuando reciba a los sanjuaninos, todavía preocupados por su promedio para el descenso. Arranca a las 16: 10 con transmisión de la TV Pública. El cotejo se jugará en el estadio Diego Armando Maradona, del barrio porteño de La Paternal, con el arbitraje de Silvio Trucco y será televisado por la TV Pública. En Argentinos, que tiene 13 unidades y no gana desde la séptima fecha cuando superó a All Boys (1 - 0) de local, no jugará el defensor Miguel Torrén, quien sufrió una contractura en el isquiotibial derecho y en su lugar se perfila Pablo Bárzola. Otro cambio respecto del equipo titular que la fecha pasada perdió con Lanús (1 - 0) será el regreso del defensor Diego Placente, recuperado de una fractura de tabique nasal, en lugar de Nicolás Batista. Asimismo, el DT Astrada decidió que en reemplazo del volante Gaspar Iñíguez (con un desgarro en el cuádriceps de la pierna derecha) ingrese el delantero Leandro Barrera, con lo cual el equipo jugará con un sistema ofensivo de 4. Por su parte, San Martín también tiene 13 puntos y está fuera de la zona descenso, con 1, 220, sólo un escalón por encima de Independiente (1, 183), San Lorenzo (1, 170) y Unión (1, 060), perdió con Atlético de Rafaela por 2 - 1, de local, en la fecha pasada. El DT de los sanjuaninos, Gabriel Perrone, dispondrá el mismo equipo que perdió con Atlético Rafaela, de local, por 2 a 1, de local, en la fecha pasada. En el corto historial entre ambos de seis partidos, Argentinos no pudo hasta ahora ganar ya que se registraron dos triunfos de los sanjuaninos y cuatro empates. Probables formaciones Argentinos: Luis Ojeda; Pablo Bárzola, Ariel Garcé, Juan Sabia y Diego Placente; Alejandro Capurro y Matías Laba; Pablo Hernández; Matías Figueroa, Juan Anangonó y Leandro Barrera. DT: Leonardo Astrada. San Martín de San Juan: Luis Ardente; Francisco Mattia, Cristian Grabinski y Lucas Landa; Mauro Bogado, Reinaldo Alderete, Maximiliano Bustos y Emanuel Más; Jorge Luna; Gastón Caprari y Humberto Osorio Botello. DT: Gabriel Perrone. Estadio: Diego Armando Maradona. Arbitro: Silvio Trucco. Hora de inicio: 16. 10. Televisa: TV Pública. TÃ © lam Vista del Parque de Finca La Anita desde donde degustábamos Por Alejandro Maglioneamaglione @ lanacion. com. ar @ crisvalsfcoEl problema Como podrá ver a continuación, estuve probando bastantes vinos en Mendoza. Al comentar esta sufrida actividad, la pregunta viene de cajón: ' ¿ cuál te gustó más? ' Y la respuesta, en mi opinión al menos, también es de cajón: todos, unos más, otros menos, pero me gustaron todos. Porque la realidad es que en Mendoza hoy se producen vinos excelentes en una cantidad y variedad llamativa. Con una tendencia a ir privilegiando los terruños, olvidándose de la estandarización que impuso el amigo Robert Parker durante años, revalorizando los cortes y desconcentrándose de los varietales. Recordemos, para los que no están en la cosa, que Parker inventó la escala de 100 puntos para calificar los vinos, que estableció que de 90 puntos inclusive a 100 se estaba en el cielo, y de allí para abajo se pasaba del limbo al infierno sin solución de continuidad. Y al decir de los expertos, los vinos de 90 para arriba no bastaba que fueran perfectos, impecables y todo lo demás, don Robert premiaba y premia a los que le gustan a él. Conclusión, terminamos por tener vinos con características parecidas ya fueran producidos en Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica o Argentina. Lo concreto es que hoy, en nuestro país, y en Mendoza en especial, es dificilísimo poder establecer que vino a uno le gusta más. Todos están tan bien hechos, con la actuación de enólogos de varias generaciones que ponen la impronta personal en el producto que elaboran, con conocimiento y audacia al mismo tiempo. Arriesgan a innovar, pero con solvencia, teniendo en claro porqué hacen lo que hacen. Y me encantó todo: los productos resultantes y la actitud. Sobre todo, que los jóvenes hacen la suya sin ocurrírseles criticar a sus mayores. Sobre todo, porque los mayores, en general, también se están permitiendo innovar, sin aferrarse al ' siempre lo hice así, ¿ porqué debería cambiar? '. Cambian, y a veces con más audacia que los jóvenes. Vamos viendo la secuencia como se fue dando cronológicamente. Soledad Vargas y Manuel Mas Finca La Anita Allí tuve como anfitriona a Soledad Vargas (a) La Sole. Ingeniera agrónoma y enóloga, lleva 3 años trabajando en la bodega. Su objetivo profesional es la diferenciación. Cuenta con el asesoramiento de excelentes profesionales, pero ella, mostrando las uñas dice: ' a mí me proponen y yo tomo la decisión final sobre qué rumbo tomar '. Así comenzamos por un Chardonnay 2011, un vino que se presenta suave al paladar, hasta diría mantecoso. Un Malbec 2011 que todavía está en barricas, porque han pasado de tenerlo 15 meses a 18. Realmente una promesa que vale la pena esperar. El Syrah 2011 muestra a quien sepa apreciarlo lo que se obtiene de un espaldar de 50 años de antigüedad. A veces hay que probar con el paladar experto y atreverse a vinos que les falta un tiempo en botella. Fue lo que me pasó con el Cabernet Sauvignon 2012, un vino muy vegetal que es toda una promesa. De pronto, la Sole se mira con Manuel Mas y el salón se sume en un aire misterioso. Nervioso miro para afuera a ver si pasaba algo, y en realidad se trataba de una botella que estaba como al costado en un estante y la trajeron a la mesa de cata. Era el Corte G 2011, hecho para la cadena inglesa de restaurantes conocida como el Gaucho Grill. Este vino, en un descuido fue puesto a consideración de Neil Martin, el puntuador de Parker inglés, y como quien no quiere la cosa, se alzó con 94 puntos. El corte fue hecho antes de que tocara la madera con 50 % Malbec + 30 % Cabernet Sauvignon + 15 % Syrah y 5 % de Petit Verdot. Hecho el assemblage, ahí sí, pusieron todo junto en barrica. Si viviera el Padre Oreglia. ¡ se hubiera muerto nuevamente! Seguimos con los fuori serie y apareció el Corte Aniversario 20 años 2011. Con 60 % Syrah + 40 % Petit Verdot. El criterio, imaginado por Manuel, fue usar cepas del primer y último viñedo. Como tantos hallazgos casi casuales, resultó un éxito. Manuel es un florentino total. Luce manso como paloma, pero es cauto como serpiente, como dijera San Ignacio de Loyola. Así que sacó un vino Finca a secas, para recordarle al mercado que fue el primero en usar esta palabra en una etiqueta. Para éste armó un corte de Malbec, Merlot y Cabernet Sauvignon. Se vinificaron separados y luego embotellados sin filtrar. Me pareció interesantísimo. Gustavo Bertagna y Luis Pirillo junto a Alejandro Maglione Dominio del Plata Ir a esta bodega y no ver a la patrona, Susana Balbo, es una rareza. Porque por momentos uno tiene la sensación de que Susana tiene el don de ubicuidad. Pero esta vez estaba su hija de 26 años, Ana Lovaglio Balbo, y su enólogo, el también joven Gustavo Bertagna. El hermano de Ana, José (a) Jota, se cruzó rápidamente sin tiempo ni para un saludo. Se sabe que los comerciales si no huelen una venta, disparan. La bodega está por ahí, en el barrio de Agrelo, donde anduve parando, sobre la calle Colombres. Su crecimiento ha sido impresionante y el lugar es realmente impactante. Los ' chicos ' iniciaron la degustación con un Críos Torrontés 2012, que aúna los terruños de Cafayate con los de Altamira en Mendoza. Bien en la nueva línea no agresiva del torrontés y muy agradable en boca. Seguimos con el Críos Malbec Rosado, otra propuesta fresca, muy a tono con la demanda del mercado por este tipo de vinos y pensados para ser consumidos por un público joven. El Susana Balbo Signature es un vino homenaje al enólogo. Un corte de Cabernet Sauvignon y Franc, se presenta especiado en boca y con las necesarias notas de madera, sin exagerar. Siguiendo con los vinos tocayos de la patrona, probamos el Susana Balbo Brioso 2007 (' como mamá ', acota Ana), un vino old fashion, de estilo bordelés, con una gran presencia de fruta madura y el paso evidente por barrica francesa de primer uso. La estrella es el Nosotros 2008, el ícono y que expresa todas sus virtudes de los que trabajan en la bodega. Al final, Ana tenía una sorpresa preparada: me mostró casi en exclusiva el salón donde días después comenzaría funcionar el restaurante de la bodega y que se llama Odisea. Está puesto con todo. El lugar tiene una vista espectacular. El chef elegido es José Cacciavillani. Sin duda, un buen complemento para la bodega. No vi el menú, pero es de esperar que no sea demasiado autorreferencial. porque el asunto ya empalaga un poco. Lo que promete, al parecer, es una fuerte impronta de productos locales. Eduardo Cassone, Alejandro y Federico Cassone Familia Cassone Para hacer honor al nombre de la bodega, me recibieron Eduardo padre, Eduardito para Manolo Mas; Florencia, la mamá historiadora; Federico - el hacedor de los vinos, con la asistencia de Mauricio Lorca y a partir de ahora de Estela Peleritti -, Martín, comercializador pero a la vez gran abogado, y la otra Florencia, la nuera, casada con Martín que también comercializa. ¿ Vio cuando uno desde que se baja del automóvil siente que está en su casa? Es lo que logra la familia Cassone. Eduardito, a su vez, es uno de los mejores, si no el mejor, cirujano de Mendoza y del país. Federico y Martín dirigieron la cata, mientras Florencia, mamá, no paraba de acumular cosas para comer en la mesa. ¡ Esas son catas! Comenzamos con un Obra Prima 2012, un rosado de Cabernet Sauvignon muy a la moda. Luego, probamos el Finca La Florencia, un Sauvignon Blanc del Valle de Uco que mostraba que se había aplicado la técnica de la cosecha muy temprana. El Obra Prima Malbec 2009 muestra el esplendor que agrega un viñedo de 103 años. Me pareció extraordinario el Obra Prima Gran Reserva 2008, un corte de Merlot, Malbec y Cabernet Sauvignon. El orgullo de Federico es el Obra Prima Maximus 2008, que resultó de usar cepas de Cabernet Franc, Syrah y Malbec venidas de Luján de Cuyo. Realmente, Eduardito (ojo, no confundir con el Eduardito verdadero, que es el otro hijo, cirujano él, que no estuvo en esta movida) tuvo una gran idea cuando en 1998 resolvió llevar adelante la bodega con sus hijos, terminando con la tradición trasladista que habían tenido durante casi 50 años. Hoy, una producción de 700 mil botellas, de las que se exportan más del 80 %, hablan de una sabia decisión. Finale Una vez más tengo que decir que continuaré. Es que no quiero dejar de contarle todo o casi todo a los lectores. Ese ' sacrificio ' de probar un promedio de 30/ 40 vinos por día, merece ser compartido. Lo que quiero es mostrarle ejemplos claros del acierto de Cicerón cuando dijo: Ut sementem fecer, ita metes, esto es, como hagas la siembra, así recogerás. Mendoza está sembrando bien, por lo que su cosecha es muy buena. Miscelánea enológica. Los muchachos de Terrazas de los Andes andan como perros con dos colas. En el último AWA 2013 que acaba de concluir en Mendoza, se alzaron con tres trophies para sus vinos. Dos correspondieron a sus Single Vineyards Malbec y Cabernet Sauvignon. El tercero fue para un reserva Cabernet Sauvignon. Ramiro Otaño se restriega las manos pensando en lo que va a vender. Lo que queda claro es que Terrazas comienza a cosechar los resultados de haberle dado un nuevo impulso a la marca y el mercado, como los expertos, se lo reconocen. Miscelánea restauranteur. Francamente no sé cuando tienen tiempo Pablo Buzzo y Federico Fernández para seguir proponiendo nuevos menúes en Experiencia del Fin del Mundo. Todos los días se los ve ampliando sus campos de acción, mirando hacia los restaurantes del aeropuerto de Ezeiza, o hacia La Dolfina en Palermo. Pero no descuidan la nave insignia que tienen a cargo, y el nuevo menú mantiene la impronta de sencillez y ausencia de rebuscamiento, buenos productos y una cuidada elaboración en la cocina. Se le suman buenos precios y estacionamiento a metros del lugar. No le puedo recomendar platos ¡ porque me gustan todos! Mejor elija usted cuando vaya. Miscelánea sidrera. María Inés y Ernesto Barrera, con sus hijos, han resuelto saldar esta deuda que tiene la sidra nacional para los que nos encanta consumirla: producirla con gran calidad y precio razonable, lo que no quiere decir regalarla. Así nació Pulku, la sidra venida de Villa Regina de la finca de los Barrera. La hacen de manzanas y también otra de peras. Sobre todo con frutas de primera calidad, no con los descartes como acostumbra un sector mediocre de la industria, creyendo que el consumidor es tonto y que no comprende que el precio demasiado bajo, además de bastardear el producto, es la consecuencia de la mala calidad. Pulku es deliciosa, seca y con una práctica tapa corona, para que no ande matando a nadie con los corchos de plásticos que obligan a batallar largos minutos para quitarlos. Ahora falta que los Barrera y los buenos de la industria, nos recuerden que hay que tomar sidra todo el año. ¿ Lo harán? Más notas para entender este temaUna realidad que llega a las empresas y al Estado ' Mejor calladito. ' A esa conclusión llegó un abogado de mediana edad luego de dar una opinión política a dos de sus jefes. ' Opiné que no me parecía tan mal y que, de serlo, tampoco era necesario usar ciertas palabras. Seguramente se sorprendieron porque muchas veces estamos de acuerdo. Se hizo un silencio y me fui. Uno me siguió y en un tono paternalista me dijo algo así como: Uy. Cómo sos a veces. No pasó nada malo, pero viví un momento incómodo ', cuenta. En la empresa, la política es un tema a la vez candente, pero tabú. Para los empresarios locales, el devenir político a nivel nacional es prioritario. El 70 % se preocupa por ello, según una encuesta de BDO Argentina. Aún así, ninguna compañía consultada por LA NACION quiso dar su opinión sobre el tema. ' Es muy árido ', argumentaron algunos voceros. En la justicia laboral, la mayoría de los juicios por discriminación se dan por demandas de personas que tienen actividad sindical y son, de algún modo, sancionadas por las firmas. Y al nivel de los empleados, todas las fuentes consultadas para esta nota coincidieron en que las discusiones sobre política se multiplican. ' No es diferente a lo que pasa en la calle. El nivel de fragmentación es igual ', dice Marcelo Celani, director de las carreras de Economía Empresarial y Administración de Empresas de la Universidad Di Tella. Celani afirma que la discusión política entre trabajadores está muy afectada por la actualidad, ya que se da sobre noticias concretas, como el 8N (el cacerolazo del 8 de noviembre) y la ley de medios. Más allá del derecho a expresar opiniones, ¿ qué impacto tiene en las organizaciones que el intercambio informal de ideas políticas gane los pasillos? Eso depende tanto del tipo de empresa como de la insistencia y el tono con que se debata. Por un lado, las charlas informales en la oficina contribuyen a formar buenos vínculos. Cada vez más oficinas y fábricas destinan espacios para el descanso y encuentro de los empleados. Según Julián de Diego, abogado experto en temas laborales y empresarios, esos lugares alientan el intercambio de ideas con libertad. ' Sólo hay restricciones por el uso de herramientas de la empresa, como las informáticas (el mail corporativo o la intranet), para temas que no tengan que ver con el trabajo. Las limitaciones no son sólo para la política, también lo son para las religiosas o raciales, por ejemplo ', dice. Además, crecen las organizaciones que promueven ambientes laborales diversos. ' Las empresas resultan ser totalmente apolíticas. Hoy se tiende a revisar políticas ya implementadas para acentuar la integración de personal y rechazar cualquier conducta que pudiera ser concebida como discriminatoria ', agrega Gonzalo Vázquez, abogado del estudio De Diego. Algunos empleados, que prefieren el anonimato, contaron que no hay directivas concretas por parte de las compañías para evitar el tema, pero prefieren hablar con quienes tienen la misma visión, en especial si son jefes. Quieren eludir conflictos que generen roces con quienes trabajan ocho horas por día y se trastorne el clima de trabajo. Para Ernesto Kritz, economista especializado en el mercado laboral, la discusión política entre colegas existe, pero ' ello no impacta en su desempeño '. Sin embargo, Agustina Paz, directora de la consultora que lleva su nombre, recomienda abstenerse de dar opiniones categóricas en el trabajo. ' Hablar en favor o en contra puede ser desfavorable para la persona porque los prejuicios son inevitables. Nunca se sabe qué piensa el jefe. ' En EE. UU., el dueño de la cadena de resorts Westgate, David Siegel, levantó polvareda cuando envió un memo a sus empleados para sugerirles que votasen por el candidato republicano Mitt Romney en las elecciones presidenciales que se realizaron hace unas semanas. ' Quería que mis empleados supiesen qué vendría si tomaban la decisión equivocada. Deben preocuparse si Obama es reelecto. A la compañía le va mejor que nunca. Estamos haciendo mucho dinero, pero no estamos creciendo. Con el Obamacare (N de la R: nuevo sistema sanitario propuesto por Obama ] y más impuestos, ¿ cómo vamos a poder sostener eso como país? ', explicó a Business Week. La discusión ideológica en las empresas no tiene fecha de vencimiento. De hecho, un estudio sobre los jóvenes y la política de Javier Casas Rúa, socio a cargo de PWC Argentina, explica que masivamente, las nuevas generaciones están sensibilizadas ' por el debate político en organizaciones políticas, conversaciones comunes, en la escuela y la familia, etcétera '. A medida que vayan buscando trabajo, en ese etcétera estará incluido el ámbito laboral. La ideología en los pasillos Preocupación Una encuesta de BDO Argentina afirma que un 70 % de los empresarios consultados se preocupa por el devenir político. Buenos vínculos Las charlas informales en la oficina crean buenos vínculos, pero muchos empleados temen discutir de política con sus jefes .. 15/ 02/ 13 - 13: 17 Juan Martín Del Potro dio otro paso firme en su búsqueda de llevarse el ATP 500 de Rotterdam, donde defiende la final de 2012. El tandilense, 7 ° del ranking ATP, impuso su jerarquía ante Jarkko Nieminem (56 °) y se llevó el encuentro por 6 - 3 y 6 - 4. Así, el tandilense se metió en las semifinales del certamen que se juega sobre canchas rápidas y bajo techo. En el primer set, Del Potro estuvo sólido con su servicio (un 68 % de efectividad y 88 % de puntos ganados cuando metió el primero) y aprovechó su segunda chance de quiebre en el tercer game para sacar una ventaja decisiva. Desde allí, el número 7 del mundo dominó a su rival a pura potencia y volvió a quebrar en el noveno game para llevarse el parcial por 6 - 3. En el segundo parcial ambos salvaron oportunidades de quiebre en los primeros dos games. Pero, tras esto, se aferraron a sus servicios y llegaron así hasta el décimo game, cuando Nieminem sacó 4 - 5. Entonces, Del Potro dispuso de dos match points. El primero lo desperdició al dejar un passing en la red. Pero en su segunda oportunidad el tiro de su rival se fue largo y el argentino pudo festejar. Por un lugar en la final, Del Potro se enfrentará al ruso Grigor Dimitrov, quien en el primer turno del día eliminó al chipriota Marcos Baghdatis por 6 - 7 (4 - 7), 7 - 6 (7 - 0) y 6 - 3. El máximo favorito del certamen, el suizo Roger Federer, buscará hoy también el pase a semis ante el francés Julien Benneteau. El torneo de tenis de Rotterdam reparte puntos ATP y 1, 26 millones de euros (1, 69 millones de dólares) en premios. Imprimir Enviar Todo estaba listo para la fiesta xeneize. Boca venía de una buena actuación por la Copa Libertadores, el puntero River había caído ante San Lorenzo y regresaba a la Bombonera el ídolo máximo. Aquí un resumen de los mejores tuits y el resumen de la tele de la fallida vuelta de Riquelme. Tuits En la tele (el programa de Fantino) Las cargadas o memes en la web Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > Los tradicionales afiches, ahora tras la derrota ante Unión - Foto: - - - > - Foto: - - - > Foto 1 de 9 La agencia espacial de Estados Unidos cubrió el vivo el acercamiento del cuerpo con trayectoria propia. Foto: Archivo/ NASAWASHINGTON. - A las 16. 24 hora argentina, el asteroide 2012DA14 de 130. 000 toneladas pasó a apenas 27. 860 kilómetros de la Tierra, lo más cerca que ha estado un objeto cósmico peligroso de nuestro planeta, según los datos de que dispone la agencia espacial, NASA. El 2012DA14 fue detectado por astrónomos en España hace un año, cuando se hallaba a 4, 3 millones de kilómetros de la Tierra y se aproximaba a 28. 100 kilómetros por hora, según la agencia espacial estadounidense. A las 16: 24 el asteroide de unos 45 metros de ancho, pasó sobre Sumatra (Indonesia) y se situó a unos 8050 kilómetros por debajo de los casi 400 satélites geo sincrónicos puestos en órbita por la humanidad, por lo que, en términos cósmicos, fue un ' rozamiento ' de la Tierra. La roca espacial, del tamaño de media cancha de fútbol, es tan opaca que los astrónomos sólo pueden observar su trayectoria en la gama infrarroja del espectro donde se refleja el calor del sol. La primera detección del 2012DA14 la hicieron el 23 de febrero de 2012 astrónomos aficionados afiliados al observatorio de La Sagra, en Mallorca, y desde entonces varias agencias espaciales del mundo le han seguido la pista y han hecho proyecciones de su posible trayectoria. La agencia espacial de Estaos Unidos sostiene que no hay probabilidades de que el asteroide impacte en la Tierra, y los astrónomos han proyectado el itinerario del 2012DA14 con tanta precisión que están seguros de que no se aproximará a menos de 27. 520 kilómetros. La Tierra recibe constantemente una lluvia de asteroides que, en su gran mayoría, son de tamaño pequeño y se queman por la fricción al penetrar la atmósfera. La NASA recordó que en 1908 un asteroide, que se calcula que medía unos 40 metros de ancho, penetró la atmósfera sobre Siberia y aplanó los bosques en un área de 2140 kilómetros cuadrados. El caso se conoce como el ' incidente Tunguska '. Unas 157 veces más potente que la bomba atómica Si el 2012DA14 estuviera en curso de colisión con la Tierra, estallaría en la atmósfera con una potencia de 2, 5 megatones, equivalente a 157 veces la energía liberada por la primera bomba atómica detonada sobre Hiroshima (Japón) en 1945. Tal estallido causaría destrucción en una amplia región, pero de ninguna manera sería una amenaza para la vida en el resto del planeta. Los astrónomos saben, además, que el paso cercano del 2012DA14 no es en el curso de una órbita, por lo cual no esperan que el asteroide vuelva a aproximarse a la Tierra. Pero la aproximación de mañana viene llena de promesas para los astrónomos, que están ansiosos por estudiar la composición de los asteroides. Los científicos de la NASA usarán el Radar Goldstone de Sistemas Solares, instalado en el desierto de Mojave (California), para continuar la observación del asteroide después que haga su aproximación más cercana. Los científicos calculan que una aproximación tan cercana - el 2012DA14 estará mucho más cerca de la Tierra que la Luna - de un objeto de tal tamaño ocurre aproximadamente cada cuatro décadas y el impacto en la Tierra una vez cada 1 200 años. Agencias AFP y EFE 05. 02. 2013 | 11: 45Daddy Yankee se adueña de las pistas ' Limbo ', del Big Boss del reggaetón, sacude la temporada rindiéndole tributo al Caribe y al latido dance del género ' Masivo ', dice Daddy Yankee al comienzo de ' Limbo ', marcando territorio en el dance floor, antes de que empiecen a sonar cuatro minutos de sintetizadores pegajosos y beats irresistibles. El Big Boss boricua estrenó 2013 rankeando en lo más alto de los 40 principales de Billboard, peleándole el podio del verano a ' Beauty and a Beat ' de Justin Bieber con la rapera Nicki Minaj y a ' Ciudad mágica ' de Tan Biónica, e imponiéndose en las pistas de todos los boliches de la costa atlántica con este hit que es una oda a la noche bolichera del Caribe y al dance que palpita en lo más profundo del reggaetón. El track es el cuarto single de Prestige, el álbum que Daddy Yankee editó en 2012 y en el que emprendió una revisión de la música urbana de la región, especialmente en la manera de encarar la fiesta. Además del flirteo con la salsa, el merengue, e incluso la nü bachata, en el disco explora ritmos de las Antillas Menores, como el calipso y la soca. Y aunque el interés de Daddy Yankee podría suponerse como una reacción al éxito de Don Omar con ' Danza kuduro ', Yankee apunta hacia otro lado. ' Limbo ' surfea en la soca, incluso en esa forma moderna y dancehall que patentó en los 80 Arrow, una de las súper estrellas musicales de la isla de Montserrat, que también marcó en la actualidad al indie pistero y al dubstep. Por Yumber Vera Rojas La vivienda donde ocurriÃ³ el terrible hecho (La Voz). El agresor irrumpió en la casa de la víctima, ubicada en la localidad cordobesa de Cruz del Eje y le disparó en el abdomen con una escopeta, luego baleó al nuevo novio de la joven y finalmente se quitó la vida con la misma arma. Un hombre de 34 años mató hoy a su ex mujer de un escopetazo, a la nueva pareja de ella y se suicidó en la localidad cordobesa de Cruz del Eje, informaron fuentes policiales. El hecho ocurrió esta madrugada en una vivienda del barrio Santa Rosa, de la mencionada localidad ubicada a 144 kilómetros al noroeste de la capital provincial, donde Alejandra Mercado (32) vivía junto a su hijo de 10 años. Fuentes policiales informaron que el agresor, identificado como Marcelo Moyano, irrumpió en la vivienda de su ex pareja y le efectuó un disparó en el abdomen con una escopeta recortada. Luego, Moyano baleó al otro hombre, llamado Daniel Salguero, quien era la actual pareja de Mercado, y finalmente se suicidó con la misma arma. La mujer fue trasladada al Hospital Aurelio Crespo, donde murió poco después como consecuencia de las heridas sufridas por el disparo. En tanto, Salguero también fue trasladado a ese centro asistencial, donde murió pasado este mediodía. De acuerdo a las fuentes consultadas, Moyano y Mercado mantuvieron una larga relación afectiva que aparentemente había terminado por decisión de la mujer, quien habría formado una nueva pareja con el hombre que resultó herido. Días atrás la víctima había radicado una denuncia por amenazas y actitudes violentas del hombre, quien tenía una prohibición de acercamiento por orden judicial. El hecho es investigado por el fiscal Martín Bertone, a cargo de la Fiscalía de Instrucción de Cruz del Eje, el cual confirmó a la prensa que “ el agresor ingresó disparando a la vivienda ”. TÃ © lam Imprimir Enviar FotosSan Lorenzo no logra salir de su crisis - Archivo (DyN). - El presidente de San Lorenzo, Matías Lammens, sorprendió hoy al afirmar que el partido ante Boca ' faltaron ganas de ganarlo ', aunque luego aclaró que no pone en duda a los futbolistas del plantel. ' Estoy muy preocupado. El segundo tiempo de San Lorenzo en cancha de Boca me preocupó. Faltaron ganas para ganarlo. Faltó un poquito más, me pareció que San Lorenzo no tuvo ganas de ir a buscarlo ', se despachó Lammens por radio La Red tras reunirse con el plantel esta mañana tras el primer entrenamiento semanal. Lammens consideró que no solo la percepción de la directiva sino ' es la sensación que tuvieron todos los hinchas de que tras el empate lo pudimos haber ganado '. Asimismo, el directivo aclaró luego que si San Lorenzo no venció a Boca es ' porque claramente que no puede ganar '. ' No pondría en duda de que los jugadores quieren ganar ', insistió. No se recupera. San Lorenzo perdió 3 - 1 ante Boca en La Bombonera el sábado tras igualarle ni bien el local abrió el marcador. Con la derrota el conjunto azulgrana sigue hundido en la zona de descenso. Reconoció Lammens que el vice y hombre fuerte del club, el empresario y conductor Marcelo Tinelli ' está también preocupado '. ' Si no tuviéramos el problemas con los promedios podríamos trabajar con algo más de calma ', sostuvo. No obstante ver al equipo ' sin espíritu de ir a buscar el partido ', Lammens evaluó que ' está mejor que hace cinco fechas ', dándole cierto crédito al técnico Juan Antonio Pizzi, quien lleva tres partidos aunque sin victoria alguna. Aseguró el dirigente que le dijo a los futbolistas que el partido ante Boca ' San Lorenzo lo podía haber ganado y que nos faltó convicción para ganarlo '. Autocrítica. En tanto el arquero Pablo Migliore de floja actuación en la caída ante Boca dijo ser ' muy exigente ': ' Yo hago una autocrítica, soy muy exigente. Lo he hablado con el técnico y mis compañeros. Somos todos responsables, un solo jugador no va a cambiar la ecuación, de esto salimos todos juntos. Nos va a todos bien o a todos mal ', advirtió Migliore. El arquero reconoció que solo queda ' ganar ' porque ' si no ganás no sirve de nada ', destacó. Por su parte, el volante Enzo Kalinsky, acotó el problema a una ' racha ' y que San Lorenzo está ' a tiempo de cambiar con el esfuerzo de todos '. Tras la muerte del prestigioso cineasta y músico Leonardo Favio, quien ayer, a los 74 años, como consecuencia del agravamiento de un cuadro de afecciones crónicas, Marcelo Tinelli le dedicó un emotivo homenaje en ShowMatch. ' Ha fallecido una persona muy querida para todos los argentinos, que gozaba de mucha admiración y respeto. Era una persona fanática del programa, habló muchas veces conmigo y siempre sabía lo que pasaba acá ', dijo el conductor al comenzar su ciclo por la pantalla de El Trece. Para recordar al prestigioso director, Hernán Piquín y Cecilia Figaredo interpretaron un fragmento del film Aniceto, de 2008, del que participó el bailarín. ' Es un día muy triste. Desde que me enteré, tuve un día muy raro ', contó emocionado Piquín .. Imagen ilustrativa. El escalofriante hecho sacudió a la ciudad correntina de Mercedes. El pequeño tuvo que ser hospitalizado luego de ser abusado por el chico en la vivienda que comparten. La mamá de la víctima realizó la denuncia, pero el agresor aún no prestó declaración. Gran conmoción provocó en la ciudad correntina de Mercedes el supuesto abuso sexual contra un chico de 3 años. La denuncia fue radicada en la Comisaría de Distrito Tercera y el supuesto atacante sería un vecino de 12 años. La víctima fue derivada al hospital local y en las próximas horas sería sometida a varios exámenes médicos para determinar si existió o no tal abuso. Por el momento el supuesto abusador no fue demorado, informó el sitio ellitoral. com. ar. Según las primeras averiguaciones del caso el hecho habría ocurrido el martes en horas de la noche en una vivienda ubicada en el barrio Noroeste de la ciudad de Mercedes. En ese lugar vive un chico de 3 años y su vecino, un adolescente de 12 años. Aparentemente, por datos aportados, el adolescente habría abusado del menor. El chico contó lo sucedido a su madre y debió ser derivado al Hospital Las Mercedes para su correspondiente atención médica. Conmovida por el hecho, la madre del pequeño radicó la correspondiente denuncia en la Comisaría de Distrito Tercera y por el momento el supuesto victimario no prestó declaración. La Justicia mercedeña investiga el caso y citará al menor para que sea sometido a una serie de estudios para determinar si fue o no un abuso sexual con acceso carnal. Según pudo saberse, los menores no tendrían ningún grado de parentesco y aseguraron fuentes ligadas al caso que son vecinos del barrio. El fiscal de instrucción contó que la víctima tendría “ una lastimadura en la zona genital ”. Por otra parte fue detenido un hombre de 49 años acusado de abusar de su hijastra de 14 años en la localidad de Santa Rosa. El sujeto fue alojado en la Unidad Carcelaria Nº 6 de la localidad de San Cayetano. Según fuentes consultadas el hecho habría ocurrido el pasado 19 de octubre, pero trascendió recién el miércoles a la prensa. Un hombre mayor de edad fue acusado de abusar a su hijastra de 14 años. La denuncia fue radicada en Fiscalía Nº 1 de esta ciudad, a cargo de la doctora Meza e interviene el Juzgado de Instrucción Nº 1 de la jueza Agrasso de Caballero. El acusado fue alojado en la Unidad Penal Nº 6 de San Cayetano por orden de la Justicia, quien investiga el aberrante caso.