ARTICLE0003,"Qué es el "sharenting" y por qué es un problema moderno de la paternidad"
¿Cuánto compartes en internet sobre la vida de tus hijos? ¿Y hasta qué punto quieres ver información sobre la vida de los hijos de los demás en las redes sociales?
El "sharenting" -un anglicismo que proviene de share (compartir) y parenting (paternidad)- consiste en documentar las primeras sonrisas, palabras, pasos... y cada una de las anécdotas de los más pequeños en Facebook, Instagram y otras redes sociales.
Y se ha convertido en una práctica tan habitual que el diccionario británico Collins lo incluyó en sus páginas en 2016. Desde entonces, el fenómeno no ha dejado de crecer.
Hasta ahora, no ha existido otra generación de niños con una infancia tan pública. Y es probable que, cuando crezcan, muchos no estén de acuerdo con ello. ¿Hasta qué punto es dañino el "sharenting"?
3 categorías
Podría decirse que existen tres categorías de padres en las redes sociales:
Los orgullosos
Los protectores
Los irritados
Los primeros son aquellos a quienes les encantaría que sus contactos de Facebook lo supieran todo sobre sus hijos. Y se encargan de hacerlo publicando cada foto y anécdota a través de la red social. Savannah Morrison, de Glasgow, Escocia, es una de ellas. "Me encanta publicar fotos de mi pequeño en Facebook e Instagram. Me encanta que mis amigos y familiares las comenten o hagan clic en 'Me gusta'", le cuenta a la BBC.
"También disfruto comentando y haciendo like en las fotos de los hijos de mis amigos y familiares. Me parece increíble que pueda sentirme parte de sus vidas estando a miles de kilómetros de distancia".
"En mi opinión, mientras las fotos no sean indecentes y se pueda justificar la presencia del niño (si se le pregunta cuando crece) no hay problema", agrega. Lo que genera debate es que, para muchos, el solo hecho de publicar una foto sin el permiso del menor ya es indecente.
Son los protectores de la privacidad, no menos orgullosos de sus hijos pero mucho más cautelosos a la hora de publicar imágenes en las que aparecen los menores.
"Hago todo lo posible por no poner ninguna foto de mi hijo en Facebook", explica la briánica Rosie McDonald. "Es un ser humano y tiene el mismo derecho a la privacidad que cualquier otra persona. Siendo tan pequeño, su capacidad de comprensión sobre lo que eso significa es mucho menor que la de un adulto".
Rosie considera que es "su trabajo como madre asegurarse de que los derechos de su hijo son reconocidos y respetados". Y por otra parte, hay muchas personas están irritadas y hartas del "sharenting".
Sus muros de Facebook están repletos de fotos de los hijos de sus amigos y familiares. Y ya tienen bastante con eso. "Detesto cuando los padres publican cosas como mensajes de cumpleaños cuando sus hijos todavía no son lo suficientemente mayores como para leerlo", le dijo a la BBC Shaun Bacon.
"No me cuenten si es su cumpleaños o lo orgullosos que están de él o de ella, díganselo a la cara, que viven en la misma casa. No necesito ver eso", concluye.
Ofcom, el regulador de las comunicaciones de Reino Unido, elaboró un estudio en 2017 en el que sugiere que publicar fotos y videos familiares en las redes sociales se ha convertido en un "problema divisorio".
"Los padres están muy divididos sobre si es o no sensato compartir fotos de sus hijos en internet" le dijo a la BBC Lindsey Fussell, directora de consumo de Ofcom.
"La buena noticia es que de quienes lo hacen, el 80% están seguros de restringir quién puede ver esas imágenes... solo algunos amigos y familiares, por ejemplo", explica Lindsey Fussell.
La huella digital
Sin embargo, más de la mitad de las personas entrevistadas por Ofcom declararon que piensan que a sus hijos les parecerá bien que compartan sus fotos en la red, y solamente al 15% les preocupa que no piensen lo mismo dentro de unos años.
La Sociedad Nacional para la Prevención de la Crueldad contra los Niños (NSPCC, por sus siglas en inglés), en Reino Unido, advierte que "cada vez que una foto o video es publicada, se crea una huella digital del niño que puede seguirlo en su vida adulta".
"Siempre es importante pedirle permiso al niño antes de publicar las fotos", le contó una vocera del organismo a la BBC.
"Si se trata de niños muy pequeños, piensa en si les gustaría que lo publicaras o si les avergonzaría. Si no estás seguro, es mejor que no lo hagas".
Los fraudes
Más allá de los dilemas éticos, la información que los padres comparten en las redes sociales sobre sus hijos puede implicar riesgos de seguridad.
Según la compañía de servicios financieros Barclays, el "sharenting" es una puerta para los fraudes en internet.
El banco dice que muchos padres están comprometiendo la seguridad financiera futura de sus hijos (y la suya propia) al compartir sin medida datos de los menores en la red.
De hecho, la empresa calcula que hacia 2030 el "sharenting" podría costar más de US$870 millones en fraudes en línea -siendo responsable de dos terceras partes de las suplantaciones de identidad en la próxima década- y que cometer estafas por internet "nunca fue tan fácil".
También señala que hay padres que se dejan llevar por "una falsa sensación de seguridad" y que no se dan cuenta de que sus hijos se convierten en "blancos para el fraude"gracias la información que comparten sobre ellos y que permanece en la red.
"Otra década de padres compartiendo demasiada información en internet producirá 7,4 millones de casos al año de robo de identidad hacia 2030", asegura la empresa.
Esa información, advierten, puede ser usada para hackear contraseñas o para suplantar su identidad.
Entre otras cosas, a menudo revelan los nombres, la edad y la fecha de nacimiento de los menores, su dirección, el nombre de su escuela o el de su mascota.
Muchos de esos detalles siguen disponibles en la red mucho después, cuando los niños pasan a ser adultos, y son usados por hackers para estafas de compras online, préstamos fraudulentos y transacciones con tarjetas de crédito.
Desde Ecix, un despacho de "ciberabogados" dedicados a defender a empresas grandes y a particulares en internet, aseguran que "es importante saber que la existencia de ciertas imágenes de los niños puede provocar que éstas sean usadas para fines como la pornografía infantil, el ciberacoso, el ciberbullying o la cibersuplantación de identidad".
"Por estos motivos, conviene pensar bien si será o no beneficioso para nuestros hijos o familiares menores de edad que ciertas imágenes suyas permanezcan en internet", se lee en su sitio web.
¿Qué medidas tomar?
Los especialistas en seguridad informática dicen en que es importante comprobar los ajustes de privacidad y que los padres deben asegurarse de que saben qué datos están haciendo públicos sobre sus hijos.
"Gracias a las redes sociales, nunca fue tan fácil para los estafadores obtener el tipo de información que requieren para robarle la identidad a alguien", asegura Jodie Gilbert directora de seguridad digital en Barclays.
"Creo que es fundamental pensar antes de publicar y revisar regularmente las cuentas en las redes sociales para evitar que la información caiga en manos equivocadas", añade.
Tanto Facebook como Instagram cuentan con opciones para limitar lo que ven tus contactos.
También es recomendable desactivar las funciones de ubicación y geolocalización a la hora de compartir las imágenes y no dar demasiada información sobre la vida privada del pequeño, sobre todo si no sabes a ciencia cierta quién puede ver o usar esos datos.
Otra opción es no mostrar su cara para proteger así su identidad."
ARTICLE0005,El revival de Mussolini en una comedia genera polémica en Italia,"Sono tornato, que muestra al Duce en la actualidad, abrió debates y disparó críticas
ROMA.- Sono tornato ( He regresado). Es el título de una comedia que está dando mucho que hablar en Italia, en la cual, repentinamente y tras una explosión misteriosa, Benito Mussolini, el padre del fascismo, vuelve al país 72 años después de su muerte en un fusilamiento, el 28 de abril de 1945, a los 61 años. La película es una versión italiana de otro film parecido que se hizo en Alemania con Adolf Hitler, que pinta un retrato terrible de la Italia actual.
El Mussolini que regresa en pleno verano de 2017 a una Roma caótica, interpretado por el actor Massimo Popolizio, en vez de ser puesto en el banquillo y denostado por lo que significó para la historia italiana -la dictadura fascista, la derrota en la Segunda Guerra Mundial, las leyes raciales contra los judíos-, se vuelve un fenómeno televisivo. Al mejor estilo de los reality shows, Mussolini se torna un divo que, si bien denuncia ese sometimiento de los italianos a la caja boba, rompe todos los récords de audiencia.
Tanto es así que la mayoría de la gente, en vez de increparlo por la calle -hubo cámaras reales para esas escenas- se saca selfies con él, lo saluda con el brazo en alto y lo viva, lo que habla de un pueblo, el italiano, indulgente con sus líderes.
En la película nadie se da cuenta de que ese extraño hombre pelado, al parecer disfrazado, es realmente el Duce. Y todos se ríen cuando proclama cosas "políticamente no correctas", al atacar una "democracia en putrefacción", a inmigrantes, a gays y gente de izquierda. En la comedia, Mussolini, que atrapa a la audiencia porque muchos comparten sus ideas, señala los males de la Italia actual, un país sin líder fuerte al mando, económica y moralmente a la deriva, marcado por escándalos de corrupción continuos.
Sono tornato, que al principio hace reír, pero que termina como un drama grotesco, se estrenó la semana pasada en momentos de gran preocupación por el auge de grupos de extrema derecha neofascistas. Y en plena campaña electoral en vista de las elecciones para renovar el Parlamento del 4 de marzo próximo, en las que, según los sondeos, ganará una alianza de derecha auspiciada por el ex primer ministro Silvio Berlusconi, en la que participa la xenófoba Liga Norte, pero sin los números necesarios para formar un gobierno.
La comedia se estrenó, además, un día antes de que Italia quedara conmovida por un ataque xenófobo en la ciudad de Macerata. Allí, Luca Traini, un italiano de 28 años, el sábado pasado les disparó desde su auto a inmigrantes extranjeros; hirió a seis africanos.
Antes de ser detenido por la policía, Traini, envuelto en una bandera tricolor, hizo el saludo fascista y gritó "¡Viva Italia!". Ligado a grupos de extrema derecha y excandidato municipal de la Liga Norte, actuó así para vengarse de un nigeriano, presunto autor del terrible asesinato de una chica italiana de 18 años, que apareció descuartizada en dos valijas en la campiña de la zona.
Traini se convirtió en una suerte de "justiciero" para esa parte de italianos que, en los últimos años, ha ido incubando rabia y sentimientos racistas por la oleada migratoria.
"Estamos en el umbral de una estación neofascista de tonos y actitudes y la política debe denunciarlo", advirtió Graziano Delrio, ministro de Infraestructura del gobierno de Paolo Gentiloni. "El fascismo no es un hecho histórico, fue una tragedia, una vergüenza, fue el desastre de la guerra. Y puede volver, no es una ideología totalmente derrotada. Quien justifica episodios como el de Macerata le abre las puertas al retorno del fascismo", alertó en una entrevista con La Repubblica.
En Sono tornato, Mussolini -que gobernó durante 20 años, a partir de 1922- se asoma a una Italia totalmente cambiada, superficial, que le parece una pesadilla. "Había analfabetas en mi época y sigue habiendo analfabetas", denuncia. Ve a turistas y romanos paseando en ojotas y bermudas en pleno verano y piensa, disgustado: "Chancletas, pantorrillas desnudas. ¿Estoy en Addis Abeba? ¿Dónde terminó el Imperio?".
Cuando intentan explicarle cómo funciona Internet, frente a una computadora, se queja de los anglicismos de la lengua italiana: " ¿Mouse? ¿Por qué no lo llaman simplemente 'ratón'?", pregunta, espantado.
"Mi película no es sobre Mussolini, a quien no queríamos juzgar moralmente, sino sobre la Italia de hoy", señala Luca Miniero, director de Sono tornato. "Al principio uno se ríe, pero después se avergüenza. La película nos muestra que Mussolini no es un alien y que, si da miedo, no es porque podría hacer volver el fascismo al poder, sino porque es muy parecido a nosotros y forma parte de nuestro paisaje moral", agrega. "Además, muestra que los italianos son mucho menos distantes de la figura de nuestro dictador que los alemanes", puntualiza.
Miniero nunca imaginó que Sono tornato se estrenarí en un período tan al rojo vivo y que tendría semejante repercusión. "No sé si los italianos están listos para un retorno del fascismo, pero ya están dentro del populismo, lo cual es un problema. Por eso, espero que la película nos haga reflexionar"."
ARTICLE0010,El boom del glamping acapara el verano británico,"Esta modalidad de alojamiento, que nace de la unión de las palabras "camping" y "glamour", redefine las vacaciones naturales
Uno de los domos en Craftycamping, en la región inglesa de Dorset Crédito: Gentileza Crafty Camping
LONDRES.- No más bolsa de dormir, ni garrafa portátil para cocinar. Se terminaron las horas de ingenio desperdiciadas en dilucidar cómo armar una carpa. El glamping es una nueva manera de experimentar la naturaleza, y es cada vez más popular entre los británicos.
Aunque esta modalidad no es una novedad en sí misma, lo interesante es que comenzó a transformarse en algo masivo en el verano inglés y, como muchos saben, los hábitos que se ponen de moda en Gran Bretaña suelen adoptarse luego en el resto de Europa.
Estas "carpas" boutique apuntan a generar una experiencia de inmersión total en la naturaleza pero con la comodidad de un hotel de alta gama. Las hay de todo tipo: casitas arriba de árboles, cápsulas de vidrio insertadas en paisajes fastuosos, iglús en el hielo y hasta terrazas preparadas para dormir bajo las estrellas. No se quedan atrás las tiendas inspiradas en los safaris del África de los años 20 o carpas similares a las que podrían utilizar los beduinos en el Sahara .
"Con mi familia, hemos ido varias veces de glamping", dice Martina Florez, Argentina, madre de dos hijas que vive en Londres hace más de 10 años. "Es perfecto para ir con niños pequeños porque vivís la aventura y cercanía con la naturaleza que ofrece el camping -sin electricidad ni conexión a Internet-, pero con todas las comodidades. Dormís en una buena cama, tenés tu propio baño con agua caliente dentro de la carpa y sobre todo la gran ventaja de no tener que armar y desarmar todo", agrega.
Pero esta versión de camping 2.0 es aún más que una carpa prearmada a la que le han agregado una cama king size o un baño con ducha caliente. Los amenities que se encuentran en los lugares de glamping exceden cualquier experiencia de camping tradicional. Y por supuesto abundan los detalles ideados para generar una experiencia única y encantadora y que van desde cocinas a leña, un sin fin de velas, portavelas y candelabros, los muy anglosajones pinches para calentar malvaviscos en la fogata, muchos adornos con las típicas estampas florales al estilo Cath Kidston sin olvidarnos de las tazas y platos de melamina o los infaltables huevos frescos que se van a buscar al gallinero por la mañana.
Hoy, Brexit y una libra más débil, han dado lugar a que este año se estime -según cifras oficiales- un record de 7.3 millones de personas veraneando en la isla, de las cuales se espera que al menos 5.4 millones lo hagan durmiendo bajo las estrellas. Para el glampinero es una alternativa a los viajes a Europa Continental, describe una reciente investigación de Pragma. Una muy buena opción para esta conspicua franja de veraneantes en busca de experiencias auténticas y tiempos de viaje cortos. "Un aspecto interesante del glamping es que está atrayendo a un nuevo grupo de personas a vacacionar al aire libre, gente que nunca antes consideró el camping tradicional, y que nunca lo hará", comenta Sarah Riley, una experta independiente del glamping que asesora a aquellos emprendedores que quieren incursionar en la industria. "La originalidad de la propuesta es fundamental", agrega Riley: "Es que hay de muchas formas, desde carpas tipis iguales a las que tantas veces hemos visto en las películas americanas de cowboys, hasta un Boing 767 retirado como el que podemos encontrar en Irlanda. Esto es lo que entusiasma al turista de glamping y lo que hace que quiera volver por más." Probablemente el más extravagante ejemplo de glamping se remonte al año 1520 cuando en el norte de Francia con motivo del encuentro de Los reyes Enrique VIII y Francisco I se montaron cerca de 3000 tiendas con fuentes de las que salían a borbotones litros y litros de incitante vino francés.
Garri Rayner, fundador de goglamping.net. cuenta que este estilo de turismo fue creciendo en popularidad a la par de los diversos festivales de música que son tan célebres en el verano británico, en los que se suele pernoctar y que ahora ofrecen su versión de "camping boutique". Es el caso de María Códega, una ingeniera industrial de 36 años que ya ha ido tres veces consecutivas a Glastonbury y que finalmente optó por la versión motorhome.
El concepto de Glamping comenzó a utilizarse en el Reino Unido aproximadamente en 2005. Y es muy notable que la palabra glamour sea un anglicismo que originalmente refería a un hechizo mágico que afectaba la percepción visual de una persona u objeto, siendo estos percibidos de una manera diferente y atractiva. Tal vez la simple vinculación de "camping" y "glamour" fue creada para atraer a más británicos a acercarse a la naturaleza durante todo el año. O tal vez remita a cierta nostalgia por los hábitos del viejo Imperio. De cualquier manera, un gran éxito del país de los inventores del marketing para esta nueva industria multimillonaria que logró transformar el camping con altas probabilidades de lluvia en algo atractivo."
ARTICLE0013,"Populismo", la palabra del año","El triunfo de Donald Trump en los Estados Unidos impulsó el debate acerca del populismo en su país Fuente: Reuters - Crédito: Jonathan Ernst
Fue la elegida por la Fundación del Español Urgente como el término que marcó la actualidad informativa de 2016, gracias al triunfo de Donald Trump y el Brexit
"Populismo" es la palabra de 2016 para la Fundación del Español Urgente, promovida por la Agencia EFE y BBVA.
Por cuarto año consecutivo, la Fundéu BBVA dio hoy a conocer su palabra del año, elegida entre aquellos términos que han marcado la actualidad informativa de 2016 y tienen, además, interés desde el punto de vista lingüístico.
Tras elegir "escrache" en 2013, "selfi" en 2014 y "refugiado" en 2015, el equipo de la Fundación ha optado en esta ocasión por "populismo", una palabra originalmente neutra, pero que se ha ido cargando de connotaciones hasta convertirse en un arma en el debate político.
"Parecía claro que en un año tan político como éste, con acontecimientos de importancia global como el Brexit, la victoria electoral de Donald Trump y los diferentes procesos electorales y plebiscitarios en América y España, la palabra del año de Fundéu tenía que venir de ese ámbito", explica el coordinador general de la Fundación, Javier Lascuráin.
De hecho, varias de las doce candidatas que se anunciaron hace unos días estaban relacionadas con la política: "sorpaso","abstenciocracia", "posverdad" y la ganadora, "populismo".
"Finalmente nos hemos decidido por 'populismo', que ya lleva algún tiempo en el centro del debate político y que desde el punto de vista lingüístico está viviendo un proceso de ampliación y cambio de significado, cargándose de connotaciones a menudo negativas", señala Lascuráin.
Esa evolución, "que no es nueva pero que posiblemente se ha acelerado en los últimos tiempos", parte de un uso neutro de las palabras "populismo" y "populista" que tuvieron durante un tiempo significados próximos a "popular".
"A lo largo de los últimos meses hemos recibido muchas consultas sobre el significado real de populismo, ya que parece evidente que el uso que se le da en los medios y en el debate político va más allá de la simple defensa de los intereses populares que mencionan, con distintos matices, la mayoría de los diccionarios", añade.
"Ese es uno de sus sentidos, aunque seguramente el que menos se use en la actualidad. También hay quienes prefieren definirlo como la tendencia política que pretende devolver el poder a las masas populares frente a las élites".
No obstante, en los medios de comunicación parece estar imponiéndose una visión negativa del término, que suele aplicarse "a políticos de todas las ideologías pero que tienen en común la apelación emotiva al ciudadano y la oferta de soluciones simples a problemas complejos", explica el coordinador de la Fundéu BBVA.
El interés de esa evolución, de ese proceso que algunos lingüistas denominan relexicalización y que "está ocurriendo cada día ante nuestros ojos en los medios de comunicación", es lo que ha propiciado la elección de "populismo".
Antes de dar a conocer la decisión final, la Fundación publicó una lista de doce palabras finalistas en la que, además de los términos del ámbito de la política, figuraban otras como youtubero, la adaptación propuesta del anglicismo youtuber, y ningufonear, una alternativa al inglés phubbing que se usa para definir la actitud de quien solo presta atención a su dispositivo móvil mientras desatiende a quien tiene delante.
Otras de las presentes en la lista comparten el hecho de que sus significados se han ido ampliando a través del uso que hacen de ellas los hablantes, como bizarro, cuñadismo y vendehúmos.
Completaban la lista términos como LGTBfobia, papilomavirus y videoarbitraje.
Agencia EFE"
ARTICLE0024,"Selfie, también la más popular en español"
Hay traducciones que están destinadas al fracaso. Por ejemplo, aunque el español ofrece la posibilidad de usar autofo to, o incluso autorretrato, para reemplazar a la muy inglesa palabra selfie, ésta ha ganado la pulseada, por lo menos en los medios de comunicación. Por las dudas, una aclaración: selfie, es decir, la autofoto tomada con un smartphone o teléfono celular, fue elegida como la palabra del año en 2013 por el diccionario Oxford.
No es culpa de nadie la popularidad de selfie, salvo del uso que, admitámoslo, toma sus propias decisiones. Algo parecido ocurre con otra pareja muy vigente: link y enlace. Por lo menos, online y en línea comparten en partes bastante iguales las preferencias de los hablantes, y una u otra se reconocen en la escritura.
En los últimos tiempos la Fundación del Español Urgente (Fundéu) hizo varias recomendaciones sobre el uso de extranjerismos y sus correspondientes reemplazos en español, incluso algunos que ya se suponían perfectamente aceptados por los hablantes: " J uego limpio o deportividad son alternativas en español a la expresión inglesa fair play en el ámbito del deporte". Daba Fundéu más razones: "El Diccionario panhispánico de dudas indica que la existencia de la expresión juego limpio, definida como «conducta honrada en una competición o juego», hace innecesario el anglicismo fair play; asimismo, puede hablarse de deportividad para referirse a la actitud cortés o a la conducta correcta y elegante que muestran no sólo los deportistas, sino cualquier persona, en muy diversos ámbitos y situaciones".
Se refirió también a boomerang -pocos deben de recordar ya esta forma inglesa-: "búmeran o bumerán (y no * bumerang) son las adaptaciones recomendadas de la voz inglesa boomerang, tal como indica el DPD". Obviamente, que haya dos acentuaciones válidas se debe al hecho de que en algunos países de América, como la Argentina, Ecuador o México, se pronuncia búmeran, mientras que en España y en otras zonas de América predomina la pronunciación aguda bumerán. Por ello, vale la pena recordar que el plural de la forma esdrújula es invariable, los búmeran, mientras que el de la forma aguda es regular: los bumeranes.
Fundéu advierte también que nocaut es adaptación de knockout, y que offshore es definitivamente un anglicismo innecesario porque "en informaciones financieras, significa «con ventajas fiscales» o «inscrita en un paraíso fiscal» o, según el contexto, simplemente «en el extranjero», tal como indica el Dicciona r io de términos económicos, financieros y comerciales, de Enrique Alcaraz Varó y Brian Hughes".
Uno se pregunta qué ocurrirá a la inversa. Por lo menos, cuando tenga lugar, del 6 al 8 de junio próximo, el Primer Congreso de la Academia Norteamericana de la Lengua Española, cuyo lema es "La presencia hispana y el español de los Estados Unidos: unidad en la diversidad", es de esperar que los académicos reunidos hagan un relevamiento de las palabras españolas incorporadas recientemente al inglés estadounidense. Algo que vaya más allá del "Hasta la vista, amigo", tan característico de las películas de Arnold Schwarzenegger."
ARTICLE0041,Perros en la oficina: las mascotas ladran fuerte en el mundo laboral,"La labradora Tiikka en una mañana de trabajo en Findasense.
Buenos Aires se suma a la tendencia ya instalada en otras ciudades del mundo; tanto jefes como empleados son bienvenidos a compartir horas de trabajo con sus mascotas
En la oficina de Findasense no hay tachos de basura. El afán "ecologista" de Tiikka hizo que los fundadores de la consultora revisaran su política respecto de los residuos generados en la empresa. "Tiikka es muy glotona, como todos los labradores. Tuvimos que quitar todos los tachos de la oficina porque iba de uno en uno buscando cualquier cosa para comer", cuenta su "papá" y jefe Tomás Lorsch, uno de los fundadores de Findasense.
Solucionado el tema, Tiikka se desempeña como recepcionista en la consultora de negocios digitales y ama saludar a todas las personas que entran en la oficina. Pero no escapa de uno de los peores delitos laborales: cada tanto se come el almuerzo de algún compañero de trabajo. "Si huele comida, Tikka no discrimina. Se habrá comido varios sándwichs y alguna que otra milanesa", acusa, divertido, Tomás.
Tiikka no es un caso aislado. Buenos Aires se sumó a la tendencia ya presente desde hace años en otras capitales del mundo, que incorpora a las mascotas al mundo laboral: los empleados de algunas empresas van al trabajo con sus perros y hasta hay algunas compañías que optan por adoptar de forma institucional una mascota. Es la incursión en el mundo laboral de un concepto sintetizado en el popular anglicismo "pet friendly" (es decir, amigable con las mascotas).
Reglas de convivencia
Como todo fenómeno en pleno desarrollo, aún no hay reglas definidas ni un modus operandi previamente establecido. El factor común en estas iniciativas es la improvisación. "Es muy sano porque cuando necesitás traer a tu mascota, podés hacerlo. Cada uno es responsable de las necesidades de su mascota en la oficina. Se ordena naturalmente. Aplicamos el mismo parámetro que con las personas. Por ejemplo, cualquier persona involucrada en un incidente violento es despedida y pasaría lo mismo con los perros. Pero, por ahora, no pasó", explica Sebastián García Padín, Country Manager de Findasense en el país.
Isidro, en la oficina
En la agencia de comunicación Don el funcionamiento es parecido. "No hay reglas de convivencia o algo así. Se va viendo y charlando en el momento", cuenta Mariano Ricciarelli, uno de los fundadores de la agencia.
"Tenemos una idea de comunidad y trabajo en conjunto en la que todos puedan sentirse cómodos como si estuvieran en su casa. Parte de eso es traer a tu mascota si por algún tema en particular necesitás hacerlo", explica Ricciarelli.
Havas, un grupo de comunicación y marketing que opera en más de 100 países, adoptó hace tres años a Isidro. Sofía Polo es licenciada en publicidad y una de las encargadas de pasearlo de lunes a viernes. Explica que antes de tomar la decisión, hicieron una encuesta entre los empleados. Como el resultado fue favorable se comunicaron con el programa de adopciones de Pedigree y conocieron a Isidro. Tenía sólo 6 meses cuando llegó a la empresa.
Al principio, dormía algunas noches en la oficina, pero no le gustaba quedarse solo. Entonces dos compañeras decidieron turnarse para alojarlo por las noches en sus casas y volver a llevarlo a Havas a la mañana. "Es muy lindo tenerlo a Isidro acá. Te distraés un poco, salís de la monotonía de la rutina laboral. Isidro es divino. Cuando lo llevo a pasear saluda a todos con los que se cruza", relata Sofía.
Con algunos sí, con otros no
Ringo, obsesionado con los cabos sueltos, no tardó en dejar su huella en Adyouwish. Después de sus primeros días en la agencia de marketing digital, los directivos decidieron levantar y atar todos los cables que estaban a la vista. "Pero eso fue al principio. Ahora pasó a ser parte de la oficina. Se porta muy bien. El estudio está en un edificio de oficinas, entonces cuando lo ven los empleados de otras empresas en la entrada o el ascensor, se sorprenden mucho. La gente de seguridad lo adora. Se hizo muy popular en el edificio. Y entre los clientes. Los más perreros le juegan y Ringo es feliz", cuenta Matías Vázquez, padre de Ringo y director de Adyouwish.
Según los consultados, casi no hay casos de quejas sobre los perros por parte de sus compañeros de trabajo o clientes. Sofía, de Havas, hace referencia a una de las excepciones. "Había un chico que trabajaba antes con nosotros al que no le gustaba Isidro, y a Isidro no le gustaba él. Se odiaban mutuamente. Isidro siempre hacía sus necesidades al lado de su escritorio, como marcando territorio. Desde que se fue ese chico no lo volvió a hacer", cuenta.
Wicky tiene 15 años, y hace 3 se quedó ciega
Cloc, cloc, cloc. El sonido de los pasos de Wicky sobre el piso de madera resuena en todo el estudio de Jengibre. Su ir y venir entre las computadoras recuerda a un número de tap. Nació hace 15 años con un elemento de percusión incluido: sus uñas. Hace tres, perdió la vista, por lo que su deambular se volvió más frecuente. "A los clientes les genera ternura y conectan enseguida. Wicky es muy tranquilo y la interacción es muy buena", sostiene Romina Iannaci, mamá de Wicky y directora creativa de la agencia de branding.
Para Romina esto es posible por el perfil particular de los clientes y la agencia. "Desde el principio me pareció que tenía que ver con la identidad de la agencia ya que nuestra especialidad son locales de gastronomía y de moda, que tienen mucho que ver con esta tendencia "pet friendly". Además, Wicky hace que el estudio sea un lugar más cálido, que te sientas como en tu casa", apunta.
Tomás, de Findasense, cree que es una cuestión generacional. "Mi generación no cree en la idea del balance trabajo/casa sino en la de work-life integration (integración entre el trabajo y el resto de la vida). Por eso, en Findasense el empleado puede traer su identidad de forma íntegra a la oficina y no tiene que ponerse la careta de empleado cuando llega y quitársela cuando se va a la casa. Traer el perro es poder traer tu vida y tus circunstancias. Tenerlo ahí al lado tuyo te recuerda constantemente lo que es importante para vos y te conecta con tus emociones en momentos de stress", explica Tomás.
Efectos caninos
Bocalán es una de las entidades dedicadas al entrenamiento de perros de asistencia y la terapia asistida más importantes a nivel internacional. Margarita Ziade es la directora de la filial argentina desde hace 5 años, y nunca va a olvidar el día que pasó de estar haciendo durante dos horas una presentación formal en una empresa muy importante a ayudar al CEO a sacarle una foto a uno de los perros con los que trabaja para mandársela a su jefe a Inglaterra. "Salimos de lo comercial y empezamos a hablar de su perro y a generar otro tipo de vínculo. Eso nunca hubiese sucedido si no estaba uno de nuestros perros ahí", cuenta Margarita.
El perro como compañía en la oficina, una opción que suma adeptos
Margarita cree que los animales en el entorno laboral descontracturan, relajan y motivan porque son una conexión con el placer. "Es un momento de pausa que genera unión entre los compañeros. Cada uno sale de su computadora o su teléfono y comparte ese momento con los otros, los conoce más", sostiene.
Alicia Dell'Arciprette, directora de la Asociación Argentina de Terapia Asistida con Perros (Tacop), es otra especialista en el tema. "El contacto con un animal tiene beneficios emocionales y físicos. Sólo con acariciarlo te baja la presión sanguínea, te ayuda a disminuir el nivel de stress y te relaja para trabajar", explica Alicia.
Pero, más allá de lo beneficiosos que puede ser, Alicia aclara que es elemental que estos animales estén seleccionados y adiestrados. "En nuestro país no están regulados ni los perros lazarillos. La ley 26858 de acceso, deambulación y permanencia para personas con discapacidad acompañados por perro guía o de asistencia, sancionada en el 2013, nunca fue regulada. Tampoco hay un registro de estos animales", afirma.
Bocalán tiene diferentes tipos de actividades ideadas específicamente para el ámbito empresarial. Pasean a los perros por las oficinas para que interactúen libremente con las personas que trabajan en el lugar, hacen encuentros informativos para los empleados y ejercicios para trabajar valores empresariales puntuales.
Por ejemplo, el año pasado Bocalán visitó tres veces Bayer. La empresa, desde su división de sanidad animal, apoya actividades que podrían calificarse como "pet friendly" y para el día del animal, por primera vez, 12 empleados concurrieron con sus perros a las instalaciones de la empresa. "Estamos evolucionando de a poco. Queremos analizar bien cómo fue la experiencia para la gente con la idea de incorporar esta modalidad con el tiempo no como una actividad de un día sino como un programa firme. Pero no es fácil. Una cosa es traer perros adiestrados y otra perros que no se conocen y pretender que convivan en el mismo ambiente", señala Medellin Vanesa Helfenstein Krauss, encargada Salud Animal para Latinoamérica de Bayer.
En el edificio de la firma ubicado en Munro hay unos 400 empleados, y unos 1000 en todo el país. "Somos muchos pero estas actividades nos unieron. Se generó un buen clima de trabajo y una mayor sensación de pertenencia -dice Medellin-. A partir de las visitas de Bacalán del año pasado, se comunicó con nosotros gente de otras áreas para sumarse a lo que hacemos. La gente que trabaja acá quedó enamorada de la idea de poder tener un animal en la oficina"."
ARTICLE0057,La culpa no es del sushi,"Carolina Aguirre 
Cada vez que me doy una vuelta por los comentarios que dejan en reseñas de restaurantes o notas sobre tendencias gastronómicas, me asombra el odio que despiertan algunas modas en los lectores. Por cada nota de sushi fusión, de bagels, o de cocina nikkei, hay diez, veinte y a veces más foristas indignados que reclaman "terminar con esta estupidez inmediatamente". A algunos parece molestarles el precio, a otros la inclusión de ingredientes extranjeros en nuestro menú, aunque la gran mayoría concentra sus reclamos en el temor de que estos nuevos productos amenacen su cultura, sus tradiciones. No quieren que la apreciación popular los instale y haga tambalear la mesa del domingo tal cual la conocen. "Déjense de joder con esta boludez del sushi, no hay nada como una buena milanesa", "Me dan pena, les cobran arroz y pescado crudo a precio de oro y es comida para focas", "El sushi es horrible y no se dan cuenta porque está de moda. Si en Palermo les enrollaran bosta de caballo dirían que es exquisita sólo porque está en Palermo", son comentarios que se reproducen, con más o menos rabia, en casi todas las notas sobre sushi.
Lo mismo sucede con algunos términos nuevos. En todas las notas sobre cupcakes hay unos cinco o seis detractores exigiendo que le digan "tortitas decoradas" o "madalenas" a estas especialidades. Los anglicismos, al parecer, enojan muchísimo a los lectores. No pasa lo mismo con los términos en italiano: se puede decir spaghetti, fusilli, lasagna y nadie reclama que se diga "fideo finito" o "pasta enroscada". Tampoco hay tanto encono con los galicismos. ¿O conocen a alguien que haya pedido renombrar a la tradicional salsa Velouté o a los fideos a la Parisienne para cuidar nuestras costumbres? El italiano y el francés no se viven como amenazas porque llegaron a la cocina porteña hace muchos años y el comensal se acostumbró a verlos en el menú. A esta altura, ya sabemos que usar la palabra "mousse" no va a matar ni erradicar el flan con dulce de leche de los restaurantes.
Otra cosa que también genera polémica entre los foristas conservadores es la incorporación de frutas y verduras poco habituales al mercado local. Las trompadas que reciben la rúcula silvestre, el maracuyá, o las incipientes lychees en nombre de la lechuga criolla son cada vez más violentas y abundantes. "¿Rúcula selvática? ¿Te la trae Tarzán? ¿El rey león? Me tienen los huevos llenos con el snobismo", tipea, furioso, un lector harto de las innovaciones. También hay indignación por la llegada de los frapuccinos que quieren competir con el café de barrio, y con las donuts, rollos de canela, y muffins que en apariencia han llegado a la Argentina para asesinar a las facturas y a los libritos de grasa. Con los scones, las medialunas y el ristretto, en cambio, está todo bien. No hay pica ni resentimiento, ya son parte del paisaje porteño.
Al parecer, nos incomoda todo lo nuevo, lo diferente, lo que llega desde lejos y nuestro paladar no puede "leer". Nos quejamos de las nuevas pizzas con rúcula y queso brie, de los tiraditos de lenguado y de los macarons sin entender que las comidas existen mientras haya alguien que las haga y que las quiera comer. El sushi no va a matar a la milanesa. Si las milanesas mueren, será porque la carne se volvió más cara que el salmón o porque ya no le gustan a nadie. Ninguna persona querría seguir escuchando el mismo disco que escuchaba a los quince años, ni vestirse con la ropa que se usaba en 1910, pero la cocina, por desgracia, no ha tenido la misma suerte. Es una pena, pero es verdad. Para mucha gente, aquellos que quieran comer algo más que ravioles, variar con un trago novedoso, o probar una de esas frutas raras que vienen de Oriente, son los asesinos de sus tradiciones.
Carolina Aguirre se recibió de guionista en la Escuela Nacional de Experimentación y realización cinematográfica (ENERC) en el año 2000. Es autora de los blogs Bestiaria (que se editó como libro bajo el sello Aguilar en 2008) y Ciega a citas, que además de transformarse en un libro se transformó en la primera serie de televisión adaptada de un blog en español.
Colaboró con diversos diarios y revistas como Joy , Crítica de la Argentina, In, Metrópolis, Gataflora, Ohlalá y La mujer de mi vida .
Como guionista escribe para televisión y publicidad en canales y productoras como Pramer, Promofilm, Mandarina y Camilo Ad Hoc.
Actualmente es columnista del programa Mañana es tarde , en Radio del Plata AM 1030 y en su blog Wasabi , en Planeta Joy. Se encuentra trabajando en su próximo libro, que saldrá directamente en papel a fines del 2010."
ARTICLE0058,Borrador de una vida,"En un relato construido a partir de grabaciones, Julian Assange cuenta su singular infancia, ?la relación con su madre, los orígenes de WikiLeaks y su relación con los medios periodísticos
A los 16 años, Julian Assange descubrió las computadoras. Como tantos jóvenes, se compró una Commodore 64. Enseguida llegó el módem y la posibilidad de comunicarse con el mundo, desde su suburbio de Melbourne. Aprendió a pasearse por los sistemas de la NASA, de las centrales nucleares francesas, del propio Pentágono. A los 17, en 1988, las autoridades australianas endurecieron las leyes que tipificaban los delitos informáticos. En un gesto que unía su pasado y su futuro, Assange se acostumbró a guardar los discos en la colmena de sus abejas. En su infancia había vagabundeado por la naturaleza y ahora esos saberes lo protegían en sus nuevas errancias.
La Autobiografía no autorizada del fundador de WikiLeaks y uno de los hombres más buscados por Estados Unidos llega al español un año después que en inglés, precisamente cuando América Latina se ha convertido en su refugio, bajo la forma de unas escuetas habitaciones en la embajada de Ecuador en Londres. Su título imposible se debe a la decisión de la editorial británica Canongate de hacer cumplir un contrato por el que había pagado un buen adelanto. Assange pensaba utilizarlo en su defensa por las acusaciones que lo tuvieron preso algunos días en una celda de máxima seguridad y que podrían forzar su extradición. Pero se arrepintió del trato y declaró: "Las memorias son siempre prostitución".
Tras cincuenta horas de grabación y la intervención del novelista escocés Andrew O'Hagan como ghost writer , el resultado es un largo oxímoron. Un texto desparejo, con unas pocas revelaciones, un maravilloso relato de juventud, algunas reflexiones iluminadoras y otras inconsistentes. Es un soliloquio defensivo que no alcanza la estatura del manifiesto que pretendió ser. Claro que, mejor que con palabras, el hombre se expresa con acciones: en este plano, su elocuencia, en la forma de un caudal abrumador de información secreta que deja en evidencia las manipulaciones del poder, ha logrado movilizar desde ONG hasta gobiernos.
Assange, durante el arresto domiciliario que cumplió el año último en Londres Fuente: AP
Una mujer y tres hombres son personajes clave en los años de formación. Sus padres se conocieron en una manifestación contra la guerra de Vietnam, donde combatieron 60.000 australianos. La escena es de película: recién llegada a Sydney, Christine, una provinciana de 18 años, se encuentra ante una marea de protesta. Un hombre de 27, "culto y con bigote", le pregunta si está con alguien. Cuando ella responde que no, la toma de la mano. Un año después, el 3 de julio de 1971, nace Julian. Pero el matrimonio no dura. Entra entonces en escena el segundo hombre importante, el padre adoptivo, que le daría su apellido -un anglicismo del chino Ah Sang- y marcaría su infancia con su sentido del arte y la bohemia. El tercer hombre es la tercera pareja de su madre: alguien violento, de quien Christine y sus tres hijos tratarán repetidamente de escapar, recorriendo infinitas ciudades de Australia. Siempre los encontraba. Julian supo, finalmente, que formaba parte de una secta: esas redes de complicidad hacían posible la incesante persecución. Christine brilla en el cielo de Assange como modelo sin parangón: "Mi madre poseía el don de poder amar y el de convertir la vida en algo intrínsecamente interesante, que es lo que la vida en verdad es".
Assange conoció a su padre biológico a los veinte por iniciativa propia, y lamentó no haber contado con él en su adolescencia: encontró en su biblioteca muchas de sus lecturas: Dostoievski, Kafka, Koestler. "De repente comprendí que había hecho el mismo recorrido que él, desde el primer estante hasta el último, teniendo de paso que soportar muchas pruebas y muchas tribulaciones." Para entonces, ya había recibido su primera, leve condena como hacker , y estudiaba física y matemática en la Universidad de Melbourne.
El origen de WikiLeaks es un gran truco informático, vinculado con sus desarrollos en criptografía, la habilidad de codificar los mensajes para que no sean interceptados. Es imposible resistirse a la asociación entre los años que pasó con su madre y sus hermanos perseguidos por un lunático, y esta elección. Cypher-punks , que apunta a la cifra y el enigma, es la especialidad, traducida al español por el menos filoso cyber-punks , que apenas señala a la cibernética. Esa habilidad también es el puente entre su vida de hacker y su aspiración al periodismo: "Avancé hacia WikiLeaks porque quería formarme una idea renovada de la ciencia de la honestidad periodística". Detrás de su propuesta revolucionaria está el principio de protección de las fuentes.
Assange cuenta con detalle cada una de las filtraciones que llegaron a WikiLeaks, cómo las hicieron públicas, su complicada relación con algunos grandes medios -The Guardian, The New York Times-, la reacción de sus colaboradores, sus propios aprendizajes. Si el video de Collateral Murder -asesinato colateral- en el que se muestra un innecesario ataque a un grupo de presuntos rebeldes en Bagdad, entre los que se encontraban periodistas de Reuters, lo convierte en objeto de preocupación para Estados Unidos, los diarios de las guerras de Afganistán e Irak lo ponen en la mira, y los cables diplomáticos sellan su suerte. La Autobiografía... también tiene su versión de los encuentros sexuales en Suecia por los que ahora es buscado como presunto violador.
El tono del libro es evocativo y poético en la primera mitad; sostenidamente exaltado, entre la decepción, la ironía y la rabia, en la segunda. Pero algún tramo vuelve a iluminarse con el resplandor de Christine. Tras la conferencia de prensa para anunciar las filtraciones de Irak, Assange llama a su madre: "Aunque hablábamos con cierta regularidad, me gustó restablecer en ese preciso instante la conexión con el lugar y las circunstancias donde se encontraban los orígenes de todo aquello".
Borrador de la historia, borrador de relato, borrador de vida: en el bosquejo de una personalidad, esta autobiografía traza algunos rasgos fuertes y deja otros apenas esbozados. Continuará.C
Autobiografía no autorizada
Julian Assange
Del Zorzal
Trad.: Enrique Murillo
282 páginas
$ 90"

ARTICLE0069,Alivio para el adicto al shopping,"Un outlet de outlets, con 220 comercios para comprar todo el día, irse a dormir y volver por más a la mañana siguiente
NUEVA YORK.- El próximo viernes no es negro, pero podría serlo. Es que en Estados Unidos, una hora al norte de Manhattan, a metros de la ruta 32 en el valle central del estado de Nueva York, el black friday parece no tener fin.
Allí está Woodbury Common, cuna de los outlets americanos, 220 comercios con ropa, accesorios y cosméticos de marcas de lujo, y de diseñador. Y aquel día originado en Filadelfia, denominado con ese color por el denso tránsito que colma las calles al día siguiente de Acción de Gracias o por la oportunidad de salir de las cuentas en rojo, continúa vigente gracias a significativas rebajas.
Temperaturas bajo cero y vientos de 30 kilómetros que podrían desanimar a más de uno para salir a caminar parecen no ser gran obstáculo. La distancia tampoco es problema. La facilidad de llegar no sólo en bus, tren, taxi, sino en limusina y hasta en un helicóptero resuelve cualquier inconveniente.
Los descuentos de hasta el 65% son el atractivo fundamental de Premium Outlets, marca de centros comerciales outlet de lujo más grande del mundo perteneciente a un grupo de bienes raíces de Estados Unidos. Pintoresca villa en medio de las montañas, la de Nueva York es una de más de 50 sedes.
Y es sabido, no hay quien vaya a la Gran Manzana y no se tiente con comprar. Más aún si se trata de oportunidades de grandes firmas como Gucci, Prada, Balenciaga, YSL, Dolce & Gabbana, Polo Ralph Lauren, Salvatore Ferragamo, Valentino, Calvin Klein, Carolina Herrera, Armani, Guess, Gap, Banana Republic y Anne Taylor.
Este centro comercial al aire libre está bien organizado por colores, con lo necesario para pasar un día entero comprando, lo cual no es mucho aunque parezca. Obviamente, restaurantes, asientos por doquier, casas de cambio, cajeros automáticos, carritos para bebes, sillas de ruedas y mucho más. Una guía con el listado completo y un mapa con la ubicación de cada una de las tiendas, en varios idiomas, claro, se convierten en bienvenida con el adjunto de los soñados cupones de descuento (148 en total) que se suman a las rebajas existentes.
Un infaltable centro de información incluye tablas de conversión de talles y hasta el envío internacional de las compras. Una suerte de personal shopper o guía acompaña en un tour, con reserva, y orienta sobre las ofertas disponibles y cómo aprovecharlas. Y pasan el dato: se consiguen mejores descuentos asociándose al VIP Shopper Club Premium Outlets previo registro en su página Web ( www.premiumoutlets.com ).
De compras y turistas
Bien valen los anglicismos: el paseo no es para shopaholic o fashion victims, o sí. Es que este seductor pasatiempo, más o menos compulsivo, está en la agenda de cualquier turista. No hay duda de que los japoneses y chinos son los protagonistas. Se los ve cargadísimos con bolsas o arrastrando valijas con ruedas. Entre los latinos se cuentan a cientos los mexicanos, brasileños y, en menor cantidad, no faltan los argentinos. Premium Outlets tiene 12 millones de visitantes por año.
¿Qué hay para comprar? De todo. Aunque la ola de frío bien puede llevar a buscar un conveniente abrigo impermeable es mejor ir al final de las tiendas y mirar los percheros con las oportunidades de contratemporada. Algunas de las marcas más buscadas por las argentinas son Banana Republic, Gap, Guess, Espirit, Benetton y Ann Taylor. Se encuentran remeras básicas por 8,99 dólares, modelos escote V con tul por 8,49, soleros de poliéster con las guardas de mostacilla y el encaje de tendencia por 79,60, o chemises de algodón con spandex por 27,99, leggings con estampas por 9,99 y jeans por 19,99.
Más acorde con el clima neoyorquino, no obstante para andar en interiores, ballerinas de lana y poliéster por 22,99, botas cortas por 80 o botinetas por 62,50. Para ellos también hay. Sólo a modo de ejemplo, chaquetas tipo golf de algodón con nylon y poliéster por 30 dólares, cuyo precio original era de 95.
Un par de sandalias de Prada en charol negro de 650 dólares se consigue por 292. Otras de Michael Kors de 285 pasan a 128, y unas auténticas Manolo Blahnik se obtienen por 977.
Precios que, aun multiplicados por cuatro, siempre son más convenientes que aquellos que se encuentran en las vidrieras locales.
A llenar la valija
Una sugerencia: lo ideal es aprovechar hasta el cierre del centro comercial, alojarse en un hotel cercano y regresar al día siguiente para esas cosas que faltan o que hay que devolver.
Ropa y calzados cómodos, un abrigo impermeable, una buena bandolera o mochila liviana, o hasta una valija chica con rueditas aunque parezca exagerado.
Hay paquetes de compras con hotel incluido u otros ofrecidos por hoteles de Manhattan. The Westin New York, de Times Square, ofrece el tour a Woodbury Common, puerta a puerta. Hay otros hoteles vecinos, tan curiosos como insólitos. Como The Thayer Hotel, dentro de la mismísima academia militar de West Point. Una estada extraña y conveniente, a la que se accede pasaporte en mano. Sobre la ribera del río Hudson, frente al bucólico Highlands Falls, una antigua construcción de piedra con deco militar.
DATOS UTILES
Como llegar
De la estación de bus Port Authority, en Manhattan, en la calle 42 y la 8ª avenida: subir al primer piso por unas escaleras mecánicas; mano izquierda está la ventanilla de autobús a Woodbury Common. Un piso y está la puerta de salida de los buses, habitualmente la 310; precio, 40 dólares ida y vuelta.
Programas
Paquete desde The Westin New York, 270 West 43 street: con una estada de una a tres noches, desde 399 dólares la habitación en base doble, dos ticktets a Woodbury Common ida y vuelta, late check out, VIP coupon book, y con una cuarta noche, una Samsonite Carry On de regalo.
The Thayer Hotel: alojamiento por una noche, con desayuno buffet para dos y un VIP coupon book, de domingo a jueves por 219, viernes y sábado por 240."
ARTICLE0075,"Jimmy Wales, el señor Wikipedia","Creo la mayor enciclopedia online; su trabajo despierta admiración y también críticas. Guardián del libre conocimiento, pelea contra la censura y no gana fortunas
Llevar el conocimiento a todos los rincones del planeta de manera libre y gratuita. Esta es la idea que tuvo Jimmy Wales, con la que se metió para siempre en la historia de Internet. Su creación, Wikipedia, la principal enciclopedia digital global que se construye de manera colaborativa, es una de las mayores innovaciones del mundo digital. Con más de 30 millones de artículos, es la quinta página más visitada del mundo y su importancia como herramienta educativa y de reservorio de conocimiento no para de crecer.
Wales habla con la Revista desde Londres, vía Skype. Allí vive hace dos años, con su actual (y tercera) esposa, y con su segunda hija, de nueve meses. Wales está acostumbrado a hablar con la prensa y se prende de frases que repite calcadas en entrevistas. No tiene problema en entregar monosílabos si el tema lo incomoda, especialmente cuando se trata de alguna crítica a su trabajo o temas personales. Su nombre comenzó a sonar hace unos diez años, a medida que Wikipedia crecía. Pero hay historia antes de eso.
Jimmy Donal Jimbo (es su apodo) Wales nació hace 47 años en Alabama, Estados Unidos. Su padre era comerciante y su madre maestra, con la que Wales estudió buena parte de sus primeros años escolares y de quien tomó mucho de su amor por el conocimiento. Más tarde estudió Finanzas en la Universidad Auburn y un doctorado en la Universidad de Indiana. Trabajó como asesor financiero en Chicago Options Associates donde, aseguran, hizo una buena fortuna. Al menos, esto es lo que muestra su página de Wikipedia. El germen de Wikipedia, cuenta el mismo Wales, nació en su casa cuando miraba las pesadas enciclopedias y les marcaba con stickers las entradas actualizadas.
En 1996 abrió su propia compañía, un sitio de contenidos eróticos llamado Bomis. Más tarde, en sus años públicos fue consultado sobre la razón de elegir ese mercado y él lo describió como "un motor de búsqueda más bien destinado a los jóvenes". Las chicas con poca ropa le generaron ganancias para mudarse a San Diego a surfear el boom de Internet y fundar Nupedia, una enciclopedia online con revisión de pares, con contenidos escritos por académicos y expertos que fue, sin duda, el embrión de Wikipedia. Transcurría el año 2000 y Jimmy ya estaba con su segunda esposa, Christine, con quien tuvo a su hija Kira.
Nupedia no prosperó y muchos de sus socios apostaron al crecimiento de Bomis, pero Wales se obsesionó con la idea de una enciclopedia abierta y se focalizó de lleno en eso. Así, el 15 de enero de 2001 nació www.wikipedia.org
Al alcance de todos
Wikipedia está creada como una wiki: permite a los usuarios crear colectivamente su contenido y editarlo. De hecho, más de un millón de personas han editado al menos un artículo. Lo distintivo de esta plataforma es que cualquier persona puede editar una publicación, mientras existe una gran comunidad de más de 80.000 voluntarios alrededor del mundo que velan por la edición de los contenidos para evitar publicidad de empresas o personas, información malintencionada y errores.
De este devoto ejército pende la veracidad y el mantenimiento de las más de 30 millones de entradas que existen en la actualidad. Como en toda comunidad no faltan las luchas de egos y de distintas miradas sobre información en las que se arman largos debates que se pueden seguir al costado de cada publicación. Cuando una disputa levanta demasiado revuelo recurren a Jimbo como si fuese un brujo sabio o el padre que mediará entre una pelea de hermanos, porque a pesar de tener múltiples roles dentro y fuera de Wikipedia, Wales participa activamente en el sitio. "Edito contenido en Wikipedia todos los días, me apasiona hacerlo y lo haré todo el tiempo que pueda", dice.
La burbuja de Internet explotó cuando Wikipedia apenas dejaba de gatear. Entonces Wales giró el timón y en junio de 2003 anunció la creación de la fundación Wikimedia para mantener la operación. En cada país, la fundación es la encargada del desarrollo de Wikipedia y otros productos, como Wikidata, Wikcionario, Wikiviajes y Wikilibros. En la Argentina, la fundación funciona desde 2007 (ver recuadro).
A 13 años de su nacimiento, Wikipedia está hoy disponible en 285 lenguas, y tiene más de 20 mil millones de páginas vistas y más de 516 millones de visitantes únicos al mes. Es la quinta página más visitada del mundo, después de Google, Yahoo, Microsoft y Facebook. Se estima que si aceptara publicidad en su sitio valdría más de 5 mil millones de dólares.
Editor con privilegios
La popularidad de Wales creció junto con la de su creación y en pocos años fue nombrado, por ejemplo, como una de las personas más influyentes por la revista Time y como joven líder global en Davos. El destino llevó a este hombre, que hasta los 37 años no había salido de los Estados Unidos, a pasar buena parte de su vida en conferencias por el mundo, pero sin gozar de la fortuna de los Silicon Valley Boys. Según el New York Times, su cuenta apenas supera el millón de dólares, incluidas las acciones de su empresa Wikiaun, servicios de hosting que aloja gratis páginas de Internet.
Crédito: Corbis
Entre las críticas que recibe Wales se le achaca haber modificado en más de una ocasión publicaciones de Wikipedia sin seguir el protocolo de la plataforma, que es que para hacer una entrada o modificación se requiere de información fáctica atribuible a un material previamente publicado, que debe ser citado. En 2005, por ejemplo, Wales corrigió su propia biografía, que tenía un error en su fecha de nacimiento. "Siento decir que esta información es inverificable, quizá debería subir una nota de mi mamá como evidencia", intentó bromear, pero fue ampliamente criticado por la comunidad wikipedista.
Otro conflicto gira en torno de la cofundación de Wikipedia, de la que Wales asegura ser el único responsable. En 2000, Wales contrató a Larry Sanger, un académico defensor del software libre, para trabajar en el lanzamiento de Wikipedia. La idea de que todo el mundo, y no sólo expertos, pueda editar el contenido se le atribuye a Wales, pero Sanger insiste en que fue él quien determinó el nombre Wikipedia y que es el cofundador de la plataforma. De hecho, así es nombrado en su página de Wikipedia. La Revista se comunicó con Sanger, quien declinó de hacer comentarios sobre Wales o sobre el episodio en particular. Sin embargo, su opinión queda clara en su blog Larrysanger.org, donde comparte una lista de links y artículos donde informa acerca de su rol de cofundador.
Wales está metido en la cocina diaria de Wikipedia, quizá demasiado. Conoce a los editores y miembros de la fundación, y es común verlo en los encuentros anuales que celebran (donde es venerado como un mesías), llamar a los asistentes por sus nombres o hacer referencias a temas personales en medio de las multitudinarias conferencias. Wales entrega un speech motivacional donde repasa país por país los hitos alcanzados –cantidad de artículos, idiomas agregados, ediciones revisadas–, que son festejados por los asistentes como en un gran campamento scout.
¿Usted tiene hobbies?
No.
¿Algo? ¿Algún deporte?
No. Estar en Wikipedia es mi hobby.
Entre sus viajes visita dos veces al mes a su hija Kira, que vive junto a su madre en Florida. Al hablar de la niña, afloja por fin su tono de voz. "Con ella somos muy cercanos y nos gusta hacer volar pequeños drones como diversión." Sobre su segunda hija, de nueve meses, agrega: "Por ahora, sólo damos paseos por el parque". Hace dos años se casó con Kate Garvey en Londres, conocida en la ciudad por ser la ex secretaria de Tony Blair, que también fue directora en la firma de relaciones públicas Freud Communications, del bisnieto de mismísimo Sigmund Freud. Su mudanza a Londres ocasionó un gran movimiento en su agenda diaria y aún busca, asegura, cómo balancear todas sus responsabilidades y temas personales.
¿Cuesta mantener Wikipedia sin publicidad?
Es habitual ver las campañas de pedido de ayuda económica en la página de inicio. La mayor parte de las donaciones proviene de los usuarios, donantes pequeños que hacen posible que Wikipedia exista. Además, organizamos eventos para recaudar dinero, pero son los usuarios los principales benefactores.
Que Wikipedia pertenezca a todos –¿o a nadie? ¿O a Wales?– es un arma de doble filo. Esta empresa colectiva hace que nadie gane dinero, pero, según Wales, esto hará que la enciclopedia trascienda y dure más que Facebook o Twitter. A su vez, si un día Wales despertara con el signo dólares en su cabeza, podría intentar abrir su plataforma a algún tipo de apoyo publicitario. Pero eso podría generar una revuelta en la granja global de voluntarios, quienes no reciben ningún tipo de pago.
El diseño y la manera de mostrar los contenidos ha cambiado muy poco desde su lanzamiento. ¿Planean alguna evolución hacia algo menos estático, más atractivo?
Estamos cambiando la tecnología para una mejor navegación, pero no esperamos muchos cambios de diseño. Nos gusta así y no queremos parecernos a Facebook ni a nada por el estilo.
Algo que a Wales le pone los pelos de punta es la pregunta recurrente acerca de la posibilidad de certificar de algún modo los artículos, para mostrar cuáles han sido desarrollados por expertos en el área específica. "Es lo que considero un pensamiento totalmente incorrecto. Esa noción de que para tener la mejor información hay que tener un experto certificado atrasa. Sí hay mucha evidencia de que tener la mejor información parte de tener un diálogo pensado, libre y público", asegura.
Cuando comenzó el proyecto, muchos sugerían subir el contenido de la Enciclopedia Británica de 1911 y tomarlo como punto de partida. Pero Wales lo rechazó. "Podrías pensar: está bien, ¿qué puede haber cambiado sobre, por ejemplo, Julio César desde entonces?’ La respuesta es: mucho. Las miradas sobre los acontecimientos evolucionan, por eso creo que Wikipedia es a prueba de futuro, porque está siempre evolucionando", enfatiza.
Otra crítica que se repite en foros y sobre la que Wales ha sido largamente consultado es que muchos de los artículos parecen ser poseídos por unos pocos editores de estilo dictatorial, que sólo quieren expresar su visión. Anna Torres, directora ejecutiva de Wikimedia Argentina, sale al cruce de estas acusaciones. "Wikipedia es democracia. Cualquiera puede editar un contenido si puede fundamentar su aporte con fuentes confiables. Wikipedia ofrece herramientas para evitar el sesgo de pocos y se pone a discusión todo lo que sea necesario", describe. Wales ha reconocido que muchas veces se inician pujas entre los editores y sus distintas maneras de entender la información, lo que considera sano y "diferencial de Wikipedia".
Wales ha visitado la Argentina varias veces. Es amigo del empresario Martín Varsavsky, fundador del portal Educ.ar, a quien en 2009 le hizo un regalo especial por su casamiento. "Después de contarle las dificultades que Educ.ar atravesaba, intentando asegurar el acceso a Internet de las computadoras que habíamos distribuido por los colegios, Jimmy nos sorprendió con una versión offline de Wikipedia en español", cuenta Varsavsky desde su casa en España. El desafío no estaba en meter todo el contenido de Wikipedia en un soporte –de hecho entra todo el en un DVD–, sino en desarrollar un lector offline que proporcionara las funciones básicas de búsqueda y presentación, utilizando sólo software libre/abierto. "El anglicismo selfmademan suele referirse al dinero. Pero en el caso de Jimmy se refiere a conocimiento. Él es un hombre culto autoeducado, que creó Wikipedia para poder aprender donde sea que esté. Y de paso logró que todos pudiéramos hacer lo mismo. Hoy, la vida sin Wikipedia es inconcebible", cierra Varsavsky.
Controversia y utilidad
También Wikipedia es frente de importantes críticas, en especial se cuestiona la calidad de la información que allí se aloja y los contenidos erróneos o malintencionados que por momentos ofrece. En sus 13 años de existencia hay mucho análisis de Wikipedia como herramienta colaborativa. Se ha estudiado en tesis doctorales, trabajos universitarios y hasta existe un documental holandés, The Truth According to Wikipedia, que examina su fiabilidad y la dicotomía entre el uso de expertos frente a editores aficionados.
Crédito: Corbis
Para Santiago Kalinowski, director del departamento de Investigaciones Lingüísticas y Filológicas de la Academia Argentina de Letras, los resultados que se pueden extraer difieren mucho en calidad y por eso no es justo criticar o alabar todo el cuerpo de contenidos. "Es verdad que uno puede encontrarse con artículos muy malos, pero también está lleno de excelentes obras curadas por expertos en temas muy específicos", opina. El lingüista también señala la obra en inglés como muy superior a los contenidos en español y en otros idiomas. Según Kalinowski, el usuario debe aprender a distinguir entre los buenos y malos contenidos. "Pero de ninguna manera me pararía como un detractor de esta herramienta, que es realmente abarcativa y útil para esparcir conocimiento."
Asumir nuevos roles
Éste es un año de cambios para Wales. En enero se unió como codirector de The People’s Operator (TPO), una empresa de telefonía inglesa que se autoproclama como la primera telefónica ética. De lo que le cobra a sus clientes dona el 10% a la ONG que éste decide y se compromete a donar a su vez el 25% de sus ganancias. "La propuesta es realmente distinta. Mucho de mi trabajo será conversar con las ONG y los organismos, para hacer conocer el concepto de negocio responsable", explica.
Según Wales, la empresa se expandirá este año hacia los Estados Unidos y luego a otros mercados aún no definidos. Sobre cómo impacta esto en su rol en Wikipedia, asegura que no será problema. "Estoy habituado a trabajar part-time en distintas cosas y no dejaré de trabajar en Wikipedia. Quizá viaje menos, lo que son buenas noticias para mi mujer", bromea. Otro proyecto ligado a la telefonía es Wikipedia Zero. "Estamos negociando con las operadoras telefónicas para entregar Wikipedia sin cargo en muchos países africanos y otras regiones en desarrollo. Con teléfonos muy económicos, de 40 dólares o menos, la penetración en África no para de crecer."
Entre las múltiples personalidades que caben dentro de Wales, una es la de vocero en temas de regulación de Internet. Tomó un rol preponderante este año, cuando la Corte europea le exigió a Google que desarrolle mecanismos para que las personas tengan derecho al olvido en Internet y puedan pedir que se quite información propia, lo que Wales considera "un peligro y censura de conocimiento".
"Eso no es un derecho a ser olvidado, es aparentemente un derecho a censurar información que no nos gusta", dice. Lo cierto es que en Europa Google recibió más de 12.000 pedidos en un único día de revisión de información y dijo que procesaría uno por uno cada uno de los pedidos. Todo indica que esto generará grandes debates acerca de cómo avanzar en la regulación de Internet. Además de lanzar el formulario formal de pedido de retiro de información, Google anunció la formación de un comité asesor con expertos externos a la compañía, entre ellos profesores de ética, abogados especialistas en derechos civiles y figuras de la escena global tecnológica, como Jimmy Wales. "Creo que será muy interesante lo que podamos pensar y poner a discusión. No actuaremos sobre requerimientos específicos. Haremos recomendaciones no sólo a Google, sino también a los legisladores y el público en general", explica.
¿Tendrían que tener los usuarios algún derecho de pedir que su información sea removida del dominio público?
En el caso de que sea información no difamatoria conseguida de manera legal y que no viole la ley, no creo que tenga que haber ningún derecho defendible a censurar lo que otras personas están diciendo. Creo que es importante que no hablemos de información, porque de lo que realmente estamos hablando es de la supresión de conocimiento.
Para hablar del futuro de la tecnología, aclara que no se considera un gran visionario. Pero ve una próxima década liderada por el crecimiento de los dispositivos móviles y las aplicaciones para ellos, con una especial penetración en países en desarrollo. "Creo que tiene que venir un cambio drástico en la interacción y las interfaces con los televisores también. Espero que desaparezcan los 800 botones de los controles y que sea mucho más intuitivo."
La filial local
Wikimedia Argentina nació en 2007. Su rol es impulsar proyectos locales para la difusión del conocimiento libre, en particular. Dentro de las actividades busca aumentar la comunidad de editores locales y de artículos en español en Wikipedia, a través de digitalización de archivos, capacitación docente y talleres de edición, entre otros. "El esfuerzo en promover instituciones culturales argentinas está íntimamente ligado con la democratización del saber y el acceso a la cultura. Las bibliotecas, los museos, archivos y las galerías de nuestro país son aliados esenciales en la búsqueda de una construcción del conocimiento verdaderamente participativa, para poner en relevancia la producción cultural autóctona", explica Anna Torres, directora ejecutiva.
Entre las actividades se realizó en junio una Editatón del Exilio Español en Argentina junto a sobrevivientes de la experiencia del desarraigo en la posguerra. El evento se realizó en simultáneo con Wikimedia México con el objeto de recuperar y compartir el capital cultural de los exiliados españoles, que encontraron en nuestro país el refugio para sus experiencias y sus vidas, y participaron editores y voluntarios.
La Argentina tiene el 12,8% del total de ediciones en Wikipedia en español.
Wikipedia en números
30 millones de artículos
285 idiomas
516 millones de visitantes únicos"

