ARTICLE0003,"Qué es el "sharenting" y p#or qué es #un #problema @moderno www.de la paternidad"
¿Cuánto compartes en internet sobre la vida de tus hijos? ¿Y hasta qué punto quieres ver información sobre la vida de los hijos de los demás en las redes sociales?
El "sharenting" -un anglicismo que proviene de share (compartir) y parenting (paternidad)- consiste en documentar las primeras sonrisas, palabras, pasos... y cada una de las anécdotas de los más pequeños en Facebook, Instagram y otras redes sociales.
Y se ha convertido en una práctica tan habitual que el diccionario británico Collins lo incluyó en sus páginas en 2016. Desde entonces, el fenómeno no ha dejado de crecer.
Hasta ahora, no ha existido otra generación de niños con una infancia tan pública. Y es probable que, cuando crezcan, muchos no estén de acuerdo con ello. ¿Hasta qué punto es dañino el "sharenting"?
3 categorías
Podría decirse que existen tres categorías de padres en las redes sociales:
Los orgullosos
Los protectores
Los irritados
Los primeros son aquellos a quienes les encantaría que sus contactos de Facebook lo supieran todo sobre sus hijos. Y se encargan de hacerlo publicando cada foto y anécdota a través de la red social. Savannah Morrison, de Glasgow, Escocia, es una de ellas. "Me encanta publicar fotos de mi pequeño en Facebook e Instagram. Me encanta que mis amigos y familiares las comenten o hagan clic en 'Me gusta'", le cuenta a la BBC.
"También disfruto comentando y haciendo like en las fotos de los hijos de mis amigos y familiares. Me parece increíble que pueda sentirme parte de sus vidas estando a miles de kilómetros de distancia".
"En mi opinión, mientras las fotos no sean indecentes y se pueda justificar la presencia del niño (si se le pregunta cuando crece) no hay problema", agrega. Lo que genera debate es que, para muchos, el solo hecho de publicar una foto sin el permiso del menor ya es indecente.
Son los protectores de la privacidad, no menos orgullosos de sus hijos pero mucho más cautelosos a la hora de publicar imágenes en las que aparecen los menores.
"Hago todo lo posible por no poner ninguna foto de mi hijo en Facebook", explica la briánica Rosie McDonald. "Es un ser humano y tiene el mismo derecho a la privacidad que cualquier otra persona. Siendo tan pequeño, su capacidad de comprensión sobre lo que eso significa es mucho menor que la de un adulto".
Rosie considera que es "su trabajo como madre asegurarse de que los derechos de su hijo son reconocidos y respetados". Y por otra parte, hay muchas personas están irritadas y hartas del "sharenting".
Sus muros de Facebook están repletos de fotos de los hijos de sus amigos y familiares. Y ya tienen bastante con eso. "Detesto cuando los padres publican cosas como mensajes de cumpleaños cuando sus hijos todavía no son lo suficientemente mayores como para leerlo", le dijo a la BBC Shaun Bacon.
"No me cuenten si es su cumpleaños o lo orgullosos que están de él o de ella, díganselo a la cara, que viven en la misma casa. No necesito ver eso", concluye.
Ofcom, el regulador de las comunicaciones de Reino Unido, elaboró un estudio en 2017 en el que sugiere que publicar fotos y videos familiares en las redes sociales se ha convertido en un "problema divisorio".
"Los padres están muy divididos sobre si es o no sensato compartir fotos de sus hijos en internet" le dijo a la BBC Lindsey Fussell, directora de consumo de Ofcom.
"La buena noticia es que de quienes lo hacen, el 80% están seguros de restringir quién puede ver esas imágenes... solo algunos amigos y familiares, por ejemplo", explica Lindsey Fussell.
La huella digital
Sin embargo, más de la mitad de las personas entrevistadas por Ofcom declararon que piensan que a sus hijos les parecerá bien que compartan sus fotos en la red, y solamente al 15% les preocupa que no piensen lo mismo dentro de unos años.
La Sociedad Nacional para la Prevención de la Crueldad contra los Niños (NSPCC, por sus siglas en inglés), en Reino Unido, advierte que "cada vez que una foto o video es publicada, se crea una huella digital del niño que puede seguirlo en su vida adulta".
"Siempre es importante pedirle permiso al niño antes de publicar las fotos", le contó una vocera del organismo a la BBC.
"Si se trata de niños muy pequeños, piensa en si les gustaría que lo publicaras o si les avergonzaría. Si no estás seguro, es mejor que no lo hagas".
Los fraudes
Más allá de los dilemas éticos, la información que los padres comparten en las redes sociales sobre sus hijos puede implicar riesgos de seguridad.
Según la compañía de servicios financieros Barclays, el "sharenting" es una puerta para los fraudes en internet.
El banco dice que muchos padres están comprometiendo la seguridad financiera futura de sus hijos (y la suya propia) al compartir sin medida datos de los menores en la red.
De hecho, la empresa calcula que hacia 2030 el "sharenting" podría costar más de US$870 millones en fraudes en línea -siendo responsable de dos terceras partes de las suplantaciones de identidad en la próxima década- y que cometer estafas por internet "nunca fue tan fácil".
También señala que hay padres que se dejan llevar por "una falsa sensación de seguridad" y que no se dan cuenta de que sus hijos se convierten en "blancos para el fraude"gracias la información que comparten sobre ellos y que permanece en la red.
"Otra década de padres compartiendo demasiada información en internet producirá 7,4 millones de casos al año de robo de identidad hacia 2030", asegura la empresa.
Esa información, advierten, puede ser usada para hackear contraseñas o para suplantar su identidad.
Entre otras cosas, a menudo revelan los nombres, la edad y la fecha de nacimiento de los menores, su dirección, el nombre de su escuela o el de su mascota.
Muchos de esos detalles siguen disponibles en la red mucho después, cuando los niños pasan a ser adultos, y son usados por hackers para estafas de compras online, préstamos fraudulentos y transacciones con tarjetas de crédito.
Desde Ecix, un despacho de "ciberabogados" dedicados a defender a empresas grandes y a particulares en internet, aseguran que "es importante saber que la existencia de ciertas imágenes de los niños puede provocar que éstas sean usadas para fines como la pornografía infantil, el ciberacoso, el ciberbullying o la cibersuplantación de identidad".
"Por estos motivos, conviene pensar bien si será o no beneficioso para nuestros hijos o familiares menores de edad que ciertas imágenes suyas permanezcan en internet", se lee en su sitio web.
¿Qué medidas tomar?
Los especialistas en seguridad informática dicen en que es importante comprobar los ajustes de privacidad y que los padres deben asegurarse de que saben qué datos están haciendo públicos sobre sus hijos.
"Gracias a las redes sociales, nunca fue tan fácil para los estafadores obtener el tipo de información que requieren para robarle la identidad a alguien", asegura Jodie Gilbert directora de seguridad digital en Barclays.
"Creo que es fundamental pensar antes de publicar y revisar regularmente las cuentas en las redes sociales para evitar que la información caiga en manos equivocadas", añade.
Tanto Facebook como Instagram cuentan con opciones para limitar lo que ven tus contactos.
También es recomendable desactivar las funciones de ubicación y geolocalización a la hora de compartir las imágenes y no dar demasiada información sobre la vida privada del pequeño, sobre todo si no sabes a ciencia cierta quién puede ver o usar esos datos.
Otra opción es no mostrar su cara para proteger así su identidad."
ARTICLE0005,El revival de Mussolini en una comedia genera polémica en Italia,"Sono tornato, que muestra al Duce en la actualidad, abrió debates y disparó críticas
ROMA.- Sono tornato ( He regresado). Es el título de una comedia que está dando mucho que hablar en Italia, en la cual, repentinamente y tras una explosión misteriosa, Benito Mussolini, el padre del fascismo, vuelve al país 72 años después de su muerte en un fusilamiento, el 28 de abril de 1945, a los 61 años. La película es una versión italiana de otro film parecido que se hizo en Alemania con Adolf Hitler, que pinta un retrato terrible de la Italia actual.
El Mussolini que regresa en pleno verano de 2017 a una Roma caótica, interpretado por el actor Massimo Popolizio, en vez de ser puesto en el banquillo y denostado por lo que significó para la historia italiana -la dictadura fascista, la derrota en la Segunda Guerra Mundial, las leyes raciales contra los judíos-, se vuelve un fenómeno televisivo. Al mejor estilo de los reality shows, Mussolini se torna un divo que, si bien denuncia ese sometimiento de los italianos a la caja boba, rompe todos los récords de audiencia.
Tanto es así que la mayoría de la gente, en vez de increparlo por la calle -hubo cámaras reales para esas escenas- se saca selfies con él, lo saluda con el brazo en alto y lo viva, lo que habla de un pueblo, el italiano, indulgente con sus líderes.
En la película nadie se da cuenta de que ese extraño hombre pelado, al parecer disfrazado, es realmente el Duce. Y todos se ríen cuando proclama cosas "políticamente no correctas", al atacar una "democracia en putrefacción", a inmigrantes, a gays y gente de izquierda. En la comedia, Mussolini, que atrapa a la audiencia porque muchos comparten sus ideas, señala los males de la Italia actual, un país sin líder fuerte al mando, económica y moralmente a la deriva, marcado por escándalos de corrupción continuos.
Sono tornato, que al principio hace reír, pero que termina como un drama grotesco, se estrenó la semana pasada en momentos de gran preocupación por el auge de grupos de extrema derecha neofascistas. Y en plena campaña electoral en vista de las elecciones para renovar el Parlamento del 4 de marzo próximo, en las que, según los sondeos, ganará una alianza de derecha auspiciada por el ex primer ministro Silvio Berlusconi, en la que participa la xenófoba Liga Norte, pero sin los números necesarios para formar un gobierno.
La comedia se estrenó, además, un día antes de que Italia quedara conmovida por un ataque xenófobo en la ciudad de Macerata. Allí, Luca Traini, un italiano de 28 años, el sábado pasado les disparó desde su auto a inmigrantes extranjeros; hirió a seis africanos.
Antes de ser detenido por la policía, Traini, envuelto en una bandera tricolor, hizo el saludo fascista y gritó "¡Viva Italia!". Ligado a grupos de extrema derecha y excandidato municipal de la Liga Norte, actuó así para vengarse de un nigeriano, presunto autor del terrible asesinato de una chica italiana de 18 años, que apareció descuartizada en dos valijas en la campiña de la zona.
Traini se convirtió en una suerte de "justiciero" para esa parte de italianos que, en los últimos años, ha ido incubando rabia y sentimientos racistas por la oleada migratoria.
"Estamos en el umbral de una estación neofascista de tonos y actitudes y la política debe denunciarlo", advirtió Graziano Delrio, ministro de Infraestructura del gobierno de Paolo Gentiloni. "El fascismo no es un hecho histórico, fue una tragedia, una vergüenza, fue el desastre de la guerra. Y puede volver, no es una ideología totalmente derrotada. Quien justifica episodios como el de Macerata le abre las puertas al retorno del fascismo", alertó en una entrevista con La Repubblica.
En Sono tornato, Mussolini -que gobernó durante 20 años, a partir de 1922- se asoma a una Italia totalmente cambiada, superficial, que le parece una pesadilla. "Había analfabetas en mi época y sigue habiendo analfabetas", denuncia. Ve a turistas y romanos paseando en ojotas y bermudas en pleno verano y piensa, disgustado: "Chancletas, pantorrillas desnudas. ¿Estoy en Addis Abeba? ¿Dónde terminó el Imperio?".
Cuando intentan explicarle cómo funciona Internet, frente a una computadora, se queja de los anglicismos de la lengua italiana: " ¿Mouse? ¿Por qué no lo llaman simplemente 'ratón'?", pregunta, espantado.
"Mi película no es sobre Mussolini, a quien no queríamos juzgar moralmente, sino sobre la Italia de hoy", señala Luca Miniero, director de Sono tornato. "Al principio uno se ríe, pero después se avergüenza. La película nos muestra que Mussolini no es un alien y que, si da miedo, no es porque podría hacer volver el fascismo al poder, sino porque es muy parecido a nosotros y forma parte de nuestro paisaje moral", agrega. "Además, muestra que los italianos son mucho menos distantes de la figura de nuestro dictador que los alemanes", puntualiza.
Miniero nunca imaginó que Sono tornato se estrenarí en un período tan al rojo vivo y que tendría semejante repercusión. "No sé si los italianos están listos para un retorno del fascismo, pero ya están dentro del populismo, lo cual es un problema. Por eso, espero que la película nos haga reflexionar"."
ARTICLE0010,El boom del glamping acapara el verano británico,"Esta modalidad de alojamiento, que nace de la unión de las palabras "camping" y "glamour", redefine las vacaciones naturales
Uno de los domos en Craftycamping, en la región inglesa de Dorset Crédito: Gentileza Crafty Camping
LONDRES.- No más bolsa de dormir, ni garrafa portátil para cocinar. Se terminaron las horas de ingenio desperdiciadas en dilucidar cómo armar una carpa. El glamping es una nueva manera de experimentar la naturaleza, y es cada vez más popular entre los británicos.
Aunque esta modalidad no es una novedad en sí misma, lo interesante es que comenzó a transformarse en algo masivo en el verano inglés y, como muchos saben, los hábitos que se ponen de moda en Gran Bretaña suelen adoptarse luego en el resto de Europa.
Estas "carpas" boutique apuntan a generar una experiencia de inmersión total en la naturaleza pero con la comodidad de un hotel de alta gama. Las hay de todo tipo: casitas arriba de árboles, cápsulas de vidrio insertadas en paisajes fastuosos, iglús en el hielo y hasta terrazas preparadas para dormir bajo las estrellas. No se quedan atrás las tiendas inspiradas en los safaris del África de los años 20 o carpas similares a las que podrían utilizar los beduinos en el Sahara .
"Con mi familia, hemos ido varias veces de glamping", dice Martina Florez, Argentina, madre de dos hijas que vive en Londres hace más de 10 años. "Es perfecto para ir con niños pequeños porque vivís la aventura y cercanía con la naturaleza que ofrece el camping -sin electricidad ni conexión a Internet-, pero con todas las comodidades. Dormís en una buena cama, tenés tu propio baño con agua caliente dentro de la carpa y sobre todo la gran ventaja de no tener que armar y desarmar todo", agrega.
Pero esta versión de camping 2.0 es aún más que una carpa prearmada a la que le han agregado una cama king size o un baño con ducha caliente. Los amenities que se encuentran en los lugares de glamping exceden cualquier experiencia de camping tradicional. Y por supuesto abundan los detalles ideados para generar una experiencia única y encantadora y que van desde cocinas a leña, un sin fin de velas, portavelas y candelabros, los muy anglosajones pinches para calentar malvaviscos en la fogata, muchos adornos con las típicas estampas florales al estilo Cath Kidston sin olvidarnos de las tazas y platos de melamina o los infaltables huevos frescos que se van a buscar al gallinero por la mañana.
Hoy, Brexit y una libra más débil, han dado lugar a que este año se estime -según cifras oficiales- un record de 7.3 millones de personas veraneando en la isla, de las cuales se espera que al menos 5.4 millones lo hagan durmiendo bajo las estrellas. Para el glampinero es una alternativa a los viajes a Europa Continental, describe una reciente investigación de Pragma. Una muy buena opción para esta conspicua franja de veraneantes en busca de experiencias auténticas y tiempos de viaje cortos. "Un aspecto interesante del glamping es que está atrayendo a un nuevo grupo de personas a vacacionar al aire libre, gente que nunca antes consideró el camping tradicional, y que nunca lo hará", comenta Sarah Riley, una experta independiente del glamping que asesora a aquellos emprendedores que quieren incursionar en la industria. "La originalidad de la propuesta es fundamental", agrega Riley: "Es que hay de muchas formas, desde carpas tipis iguales a las que tantas veces hemos visto en las películas americanas de cowboys, hasta un Boing 767 retirado como el que podemos encontrar en Irlanda. Esto es lo que entusiasma al turista de glamping y lo que hace que quiera volver por más." Probablemente el más extravagante ejemplo de glamping se remonte al año 1520 cuando en el norte de Francia con motivo del encuentro de Los reyes Enrique VIII y Francisco I se montaron cerca de 3000 tiendas con fuentes de las que salían a borbotones litros y litros de incitante vino francés.
Garri Rayner, fundador de goglamping.net. cuenta que este estilo de turismo fue creciendo en popularidad a la par de los diversos festivales de música que son tan célebres en el verano británico, en los que se suele pernoctar y que ahora ofrecen su versión de "camping boutique". Es el caso de María Códega, una ingeniera industrial de 36 años que ya ha ido tres veces consecutivas a Glastonbury y que finalmente optó por la versión motorhome.
El concepto de Glamping comenzó a utilizarse en el Reino Unido aproximadamente en 2005. Y es muy notable que la palabra glamour sea un anglicismo que originalmente refería a un hechizo mágico que afectaba la percepción visual de una persona u objeto, siendo estos percibidos de una manera diferente y atractiva. Tal vez la simple vinculación de "camping" y "glamour" fue creada para atraer a más británicos a acercarse a la naturaleza durante todo el año. O tal vez remita a cierta nostalgia por los hábitos del viejo Imperio. De cualquier manera, un gran éxito del país de los inventores del marketing para esta nueva industria multimillonaria que logró transformar el camping con altas probabilidades de lluvia en algo atractivo."
ARTICLE0013,"Populismo", la palabra del año","El triunfo de Donald Trump en los Estados Unidos impulsó el debate acerca del populismo en su país Fuente: Reuters - Crédito: Jonathan Ernst
Fue la elegida por la Fundación del Español Urgente como el término que marcó la actualidad informativa de 2016, gracias al triunfo de Donald Trump y el Brexit
"Populismo" es la palabra de 2016 para la Fundación del Español Urgente, promovida por la Agencia EFE y BBVA.
Por cuarto año consecutivo, la Fundéu BBVA dio hoy a conocer su palabra del año, elegida entre aquellos términos que han marcado la actualidad informativa de 2016 y tienen, además, interés desde el punto de vista lingüístico.
Tras elegir "escrache" en 2013, "selfi" en 2014 y "refugiado" en 2015, el equipo de la Fundación ha optado en esta ocasión por "populismo", una palabra originalmente neutra, pero que se ha ido cargando de connotaciones hasta convertirse en un arma en el debate político.
"Parecía claro que en un año tan político como éste, con acontecimientos de importancia global como el Brexit, la victoria electoral de Donald Trump y los diferentes procesos electorales y plebiscitarios en América y España, la palabra del año de Fundéu tenía que venir de ese ámbito", explica el coordinador general de la Fundación, Javier Lascuráin.
De hecho, varias de las doce candidatas que se anunciaron hace unos días estaban relacionadas con la política: "sorpaso","abstenciocracia", "posverdad" y la ganadora, "populismo".
"Finalmente nos hemos decidido por 'populismo', que ya lleva algún tiempo en el centro del debate político y que desde el punto de vista lingüístico está viviendo un proceso de ampliación y cambio de significado, cargándose de connotaciones a menudo negativas", señala Lascuráin.
Esa evolución, "que no es nueva pero que posiblemente se ha acelerado en los últimos tiempos", parte de un uso neutro de las palabras "populismo" y "populista" que tuvieron durante un tiempo significados próximos a "popular".
"A lo largo de los últimos meses hemos recibido muchas consultas sobre el significado real de populismo, ya que parece evidente que el uso que se le da en los medios y en el debate político va más allá de la simple defensa de los intereses populares que mencionan, con distintos matices, la mayoría de los diccionarios", añade.
"Ese es uno de sus sentidos, aunque seguramente el que menos se use en la actualidad. También hay quienes prefieren definirlo como la tendencia política que pretende devolver el poder a las masas populares frente a las élites".
No obstante, en los medios de comunicación parece estar imponiéndose una visión negativa del término, que suele aplicarse "a políticos de todas las ideologías pero que tienen en común la apelación emotiva al ciudadano y la oferta de soluciones simples a problemas complejos", explica el coordinador de la Fundéu BBVA.
El interés de esa evolución, de ese proceso que algunos lingüistas denominan relexicalización y que "está ocurriendo cada día ante nuestros ojos en los medios de comunicación", es lo que ha propiciado la elección de "populismo".
Antes de dar a conocer la decisión final, la Fundación publicó una lista de doce palabras finalistas en la que, además de los términos del ámbito de la política, figuraban otras como youtubero, la adaptación propuesta del anglicismo youtuber, y ningufonear, una alternativa al inglés phubbing que se usa para definir la actitud de quien solo presta atención a su dispositivo móvil mientras desatiende a quien tiene delante.
Otras de las presentes en la lista comparten el hecho de que sus significados se han ido ampliando a través del uso que hacen de ellas los hablantes, como bizarro, cuñadismo y vendehúmos.
Completaban la lista términos como LGTBfobia, papilomavirus y videoarbitraje.
Agencia EFE"
ARTICLE0024,"Selfie, también la más popular en español"
Hay traducciones que están destinadas al fracaso. Por ejemplo, aunque el español ofrece la posibilidad de usar autofo to, o incluso autorretrato, para reemplazar a la muy inglesa palabra selfie, ésta ha ganado la pulseada, por lo menos en los medios de comunicación. Por las dudas, una aclaración: selfie, es decir, la autofoto tomada con un smartphone o teléfono celular, fue elegida como la palabra del año en 2013 por el diccionario Oxford.
No es culpa de nadie la popularidad de selfie, salvo del uso que, admitámoslo, toma sus propias decisiones. Algo parecido ocurre con otra pareja muy vigente: link y enlace. Por lo menos, online y en línea comparten en partes bastante iguales las preferencias de los hablantes, y una u otra se reconocen en la escritura.
En los últimos tiempos la Fundación del Español Urgente (Fundéu) hizo varias recomendaciones sobre el uso de extranjerismos y sus correspondientes reemplazos en español, incluso algunos que ya se suponían perfectamente aceptados por los hablantes: " J uego limpio o deportividad son alternativas en español a la expresión inglesa fair play en el ámbito del deporte". Daba Fundéu más razones: "El Diccionario panhispánico de dudas indica que la existencia de la expresión juego limpio, definida como «conducta honrada en una competición o juego», hace innecesario el anglicismo fair play; asimismo, puede hablarse de deportividad para referirse a la actitud cortés o a la conducta correcta y elegante que muestran no sólo los deportistas, sino cualquier persona, en muy diversos ámbitos y situaciones".
Se refirió también a boomerang -pocos deben de recordar ya esta forma inglesa-: "búmeran o bumerán (y no * bumerang) son las adaptaciones recomendadas de la voz inglesa boomerang, tal como indica el DPD". Obviamente, que haya dos acentuaciones válidas se debe al hecho de que en algunos países de América, como la Argentina, Ecuador o México, se pronuncia búmeran, mientras que en España y en otras zonas de América predomina la pronunciación aguda bumerán. Por ello, vale la pena recordar que el plural de la forma esdrújula es invariable, los búmeran, mientras que el de la forma aguda es regular: los bumeranes.
Fundéu advierte también que nocaut es adaptación de knockout, y que offshore es definitivamente un anglicismo innecesario porque "en informaciones financieras, significa «con ventajas fiscales» o «inscrita en un paraíso fiscal» o, según el contexto, simplemente «en el extranjero», tal como indica el Dicciona r io de términos económicos, financieros y comerciales, de Enrique Alcaraz Varó y Brian Hughes".
Uno se pregunta qué ocurrirá a la inversa. Por lo menos, cuando tenga lugar, del 6 al 8 de junio próximo, el Primer Congreso de la Academia Norteamericana de la Lengua Española, cuyo lema es "La presencia hispana y el español de los Estados Unidos: unidad en la diversidad", es de esperar que los académicos reunidos hagan un relevamiento de las palabras españolas incorporadas recientemente al inglés estadounidense. Algo que vaya más allá del "Hasta la vista, amigo", tan característico de las películas de Arnold Schwarzenegger."
ARTICLE0041,Perros en la oficina: las mascotas ladran fuerte en el mundo laboral,"La labradora Tiikka en una mañana de trabajo en Findasense.
Buenos Aires se suma a la tendencia ya instalada en otras ciudades del mundo; tanto jefes como empleados son bienvenidos a compartir horas de trabajo con sus mascotas
En la oficina de Findasense no hay tachos de basura. El afán "ecologista" de Tiikka hizo que los fundadores de la consultora revisaran su política respecto de los residuos generados en la empresa. "Tiikka es muy glotona, como todos los labradores. Tuvimos que quitar todos los tachos de la oficina porque iba de uno en uno buscando cualquier cosa para comer", cuenta su "papá" y jefe Tomás Lorsch, uno de los fundadores de Findasense.
Solucionado el tema, Tiikka se desempeña como recepcionista en la consultora de negocios digitales y ama saludar a todas las personas que entran en la oficina. Pero no escapa de uno de los peores delitos laborales: cada tanto se come el almuerzo de algún compañero de trabajo. "Si huele comida, Tikka no discrimina. Se habrá comido varios sándwichs y alguna que otra milanesa", acusa, divertido, Tomás.
Tiikka no es un caso aislado. Buenos Aires se sumó a la tendencia ya presente desde hace años en otras capitales del mundo, que incorpora a las mascotas al mundo laboral: los empleados de algunas empresas van al trabajo con sus perros y hasta hay algunas compañías que optan por adoptar de forma institucional una mascota. Es la incursión en el mundo laboral de un concepto sintetizado en el popular anglicismo "pet friendly" (es decir, amigable con las mascotas).
Reglas de convivencia
Como todo fenómeno en pleno desarrollo, aún no hay reglas definidas ni un modus operandi previamente establecido. El factor común en estas iniciativas es la improvisación. "Es muy sano porque cuando necesitás traer a tu mascota, podés hacerlo. Cada uno es responsable de las necesidades de su mascota en la oficina. Se ordena naturalmente. Aplicamos el mismo parámetro que con las personas. Por ejemplo, cualquier persona involucrada en un incidente violento es despedida y pasaría lo mismo con los perros. Pero, por ahora, no pasó", explica Sebastián García Padín, Country Manager de Findasense en el país.
Isidro, en la oficina
En la agencia de comunicación Don el funcionamiento es parecido. "No hay reglas de convivencia o algo así. Se va viendo y charlando en el momento", cuenta Mariano Ricciarelli, uno de los fundadores de la agencia.
"Tenemos una idea de comunidad y trabajo en conjunto en la que todos puedan sentirse cómodos como si estuvieran en su casa. Parte de eso es traer a tu mascota si por algún tema en particular necesitás hacerlo", explica Ricciarelli.
Havas, un grupo de comunicación y marketing que opera en más de 100 países, adoptó hace tres años a Isidro. Sofía Polo es licenciada en publicidad y una de las encargadas de pasearlo de lunes a viernes. Explica que antes de tomar la decisión, hicieron una encuesta entre los empleados. Como el resultado fue favorable se comunicaron con el programa de adopciones de Pedigree y conocieron a Isidro. Tenía sólo 6 meses cuando llegó a la empresa.
Al principio, dormía algunas noches en la oficina, pero no le gustaba quedarse solo. Entonces dos compañeras decidieron turnarse para alojarlo por las noches en sus casas y volver a llevarlo a Havas a la mañana. "Es muy lindo tenerlo a Isidro acá. Te distraés un poco, salís de la monotonía de la rutina laboral. Isidro es divino. Cuando lo llevo a pasear saluda a todos con los que se cruza", relata Sofía.
Con algunos sí, con otros no
Ringo, obsesionado con los cabos sueltos, no tardó en dejar su huella en Adyouwish. Después de sus primeros días en la agencia de marketing digital, los directivos decidieron levantar y atar todos los cables que estaban a la vista. "Pero eso fue al principio. Ahora pasó a ser parte de la oficina. Se porta muy bien. El estudio está en un edificio de oficinas, entonces cuando lo ven los empleados de otras empresas en la entrada o el ascensor, se sorprenden mucho. La gente de seguridad lo adora. Se hizo muy popular en el edificio. Y entre los clientes. Los más perreros le juegan y Ringo es feliz", cuenta Matías Vázquez, padre de Ringo y director de Adyouwish.
Según los consultados, casi no hay casos de quejas sobre los perros por parte de sus compañeros de trabajo o clientes. Sofía, de Havas, hace referencia a una de las excepciones. "Había un chico que trabajaba antes con nosotros al que no le gustaba Isidro, y a Isidro no le gustaba él. Se odiaban mutuamente. Isidro siempre hacía sus necesidades al lado de su escritorio, como marcando territorio. Desde que se fue ese chico no lo volvió a hacer", cuenta.
Wicky tiene 15 años, y hace 3 se quedó ciega
Cloc, cloc, cloc. El sonido de los pasos de Wicky sobre el piso de madera resuena en todo el estudio de Jengibre. Su ir y venir entre las computadoras recuerda a un número de tap. Nació hace 15 años con un elemento de percusión incluido: sus uñas. Hace tres, perdió la vista, por lo que su deambular se volvió más frecuente. "A los clientes les genera ternura y conectan enseguida. Wicky es muy tranquilo y la interacción es muy buena", sostiene Romina Iannaci, mamá de Wicky y directora creativa de la agencia de branding.
Para Romina esto es posible por el perfil particular de los clientes y la agencia. "Desde el principio me pareció que tenía que ver con la identidad de la agencia ya que nuestra especialidad son locales de gastronomía y de moda, que tienen mucho que ver con esta tendencia "pet friendly". Además, Wicky hace que el estudio sea un lugar más cálido, que te sientas como en tu casa", apunta.
Tomás, de Findasense, cree que es una cuestión generacional. "Mi generación no cree en la idea del balance trabajo/casa sino en la de work-life integration (integración entre el trabajo y el resto de la vida). Por eso, en Findasense el empleado puede traer su identidad de forma íntegra a la oficina y no tiene que ponerse la careta de empleado cuando llega y quitársela cuando se va a la casa. Traer el perro es poder traer tu vida y tus circunstancias. Tenerlo ahí al lado tuyo te recuerda constantemente lo que es importante para vos y te conecta con tus emociones en momentos de stress", explica Tomás.
Efectos caninos
Bocalán es una de las entidades dedicadas al entrenamiento de perros de asistencia y la terapia asistida más importantes a nivel internacional. Margarita Ziade es la directora de la filial argentina desde hace 5 años, y nunca va a olvidar el día que pasó de estar haciendo durante dos horas una presentación formal en una empresa muy importante a ayudar al CEO a sacarle una foto a uno de los perros con los que trabaja para mandársela a su jefe a Inglaterra. "Salimos de lo comercial y empezamos a hablar de su perro y a generar otro tipo de vínculo. Eso nunca hubiese sucedido si no estaba uno de nuestros perros ahí", cuenta Margarita.
El perro como compañía en la oficina, una opción que suma adeptos
Margarita cree que los animales en el entorno laboral descontracturan, relajan y motivan porque son una conexión con el placer. "Es un momento de pausa que genera unión entre los compañeros. Cada uno sale de su computadora o su teléfono y comparte ese momento con los otros, los conoce más", sostiene.
Alicia Dell'Arciprette, directora de la Asociación Argentina de Terapia Asistida con Perros (Tacop), es otra especialista en el tema. "El contacto con un animal tiene beneficios emocionales y físicos. Sólo con acariciarlo te baja la presión sanguínea, te ayuda a disminuir el nivel de stress y te relaja para trabajar", explica Alicia.
Pero, más allá de lo beneficiosos que puede ser, Alicia aclara que es elemental que estos animales estén seleccionados y adiestrados. "En nuestro país no están regulados ni los perros lazarillos. La ley 26858 de acceso, deambulación y permanencia para personas con discapacidad acompañados por perro guía o de asistencia, sancionada en el 2013, nunca fue regulada. Tampoco hay un registro de estos animales", afirma.
Bocalán tiene diferentes tipos de actividades ideadas específicamente para el ámbito empresarial. Pasean a los perros por las oficinas para que interactúen libremente con las personas que trabajan en el lugar, hacen encuentros informativos para los empleados y ejercicios para trabajar valores empresariales puntuales.
Por ejemplo, el año pasado Bocalán visitó tres veces Bayer. La empresa, desde su división de sanidad animal, apoya actividades que podrían calificarse como "pet friendly" y para el día del animal, por primera vez, 12 empleados concurrieron con sus perros a las instalaciones de la empresa. "Estamos evolucionando de a poco. Queremos analizar bien cómo fue la experiencia para la gente con la idea de incorporar esta modalidad con el tiempo no como una actividad de un día sino como un programa firme. Pero no es fácil. Una cosa es traer perros adiestrados y otra perros que no se conocen y pretender que convivan en el mismo ambiente", señala Medellin Vanesa Helfenstein Krauss, encargada Salud Animal para Latinoamérica de Bayer.
En el edificio de la firma ubicado en Munro hay unos 400 empleados, y unos 1000 en todo el país. "Somos muchos pero estas actividades nos unieron. Se generó un buen clima de trabajo y una mayor sensación de pertenencia -dice Medellin-. A partir de las visitas de Bacalán del año pasado, se comunicó con nosotros gente de otras áreas para sumarse a lo que hacemos. La gente que trabaja acá quedó enamorada de la idea de poder tener un animal en la oficina"."
ARTICLE0057,La culpa no es del sushi,"Carolina Aguirre 
Cada vez que me doy una vuelta por los comentarios que dejan en reseñas de restaurantes o notas sobre tendencias gastronómicas, me asombra el odio que despiertan algunas modas en los lectores. Por cada nota de sushi fusión, de bagels, o de cocina nikkei, hay diez, veinte y a veces más foristas indignados que reclaman "terminar con esta estupidez inmediatamente". A algunos parece molestarles el precio, a otros la inclusión de 