ARTICLE0003,"Qué es el "#sharenting" y por qué es un problema #moderno de la paternidad"
¿#Cuánto compartes en internet sobre la vida de tus hijos? ¿Y hasta qué punto quieres ver información sobre la vida de los hijos de los demás en las redes sociales?
El "sharenting" -un anglicismo que proviene de share (compartir) y parenting (paternidad)- consiste en documentar las primeras sonrisas, palabras, pasos... y cada una de las anécdotas de los más pequeños en Facebook, Instagram y otras redes sociales.

Hasta ahora, no ha @existido otra #generación de niños con una infancia tan pública. Y es probable que, cuando crezcan, muchos no estén de acuerdo con ello. ¿Hasta qué punto es dañino el "sharenting"?
3 categorías
Podría decirse que existen tres categorías de padres en las redes sociales:
Los orgullosos
Sobre la base del aviso oficial de #Juntos por el #Cambio, el #FrentedeTodos hizo circular la última semana por redes sociales #LaCampañaDelVerso, una serie de videos en los que se denuncian promesas incumplidas del #Gobierno. "Este año no te comas el verso", es el remate unificado.
Cypher-punks , que apunta a la cifra y el enigma, es la especialidad, traducida al español por el menos filoso cyber-punks , que apenas señala a la cibernética. Esa habilidad también es el puente entre su vida de hacker y su aspiración al periodismo: "Avancé hacia WikiLeaks porque quería formarme una idea renovada de la ciencia de la honestidad periodística". Detrás de su propuesta revolucionaria está el principio de protección de las fuentes.
Los misterios de la campaña electoral part-time de Cristina. Le escribió un mail a cristina@gmail.com y después a su sitio web www.cristina.com.ar.
